Quelle: [[GA077b - Kunst und Anthroposophie (1921)|GA077b]]


_Rudolf Steiner erläutert in diesem Vortrag die architektonischen Grundlagen des Goetheanum-Baus und dessen Bedeutung für die anthroposophische Bewegung. Er erklärt, warum ein eigener Baustil entwickelt werden musste, der aus denselben geistigen Quellen entspringt wie die anthroposophischen Ideen selbst. Durch den Vergleich mit griechischen Tempeln und gotischen Domen zeigt er auf, wie jede Weltanschauung ihre eigene bauliche Ausdrucksform findet. Der Zweikuppel-Bau des Goetheanum verkörpert den Grundimpuls der Anthroposophie: das Gespräch zwischen dem höheren und dem gewöhnlichen Menschen. Die Architektur soll den Menschen als Mikrokosmos mit dem Makrokosmos verbinden und das Überirdische im Irdischen sichtbar machen._

[[Goetheanum]] - [[Zweikuppel-Bau]] - [[Baukunst]] - [[Kulturerneuerung]] - [[Griechisch-römische Kultur]] - [[Gotik]] - [[Kunstgeschichte]] - [[Mikrokosmos-Makrokosmos]] - [[Organische Architektur]] - [[Weltanschauung]] - [[Plastische Formen]]

### Inhaltsverzeichnis

- [[#Die Notwendigkeit eines eigenen Gebäudes]] - _Die anthroposophische Bewegung entwickelt sich von gewöhnlichen Sälen hin zum Bedürfnis nach einem eigenen Haus_
- [[#Die Frage des Baustils]] - _Warum Anthroposophie nicht in einem bestehenden Stil bauen konnte, sondern einen eigenen entwickeln musste_
- [[#Anthroposophie als Gesamtkultur]] - _Der ganzheitliche Charakter der Anthroposophie als Quelle für Ideen und Kunst gleichermaßen_
- [[#Kunst aus derselben Quelle]] - _Wie anthroposophische Kunst ohne Symbolik aus den gleichen Quellen wie die Ideen entspringt_
- [[#Der griechische Tempel]] - _Analyse des griechischen Baustils als Wohnhaus der Götter und Ausdruck einer Weltanschauung_
- [[#Formempfinden des griechischen Tempels]] - _Die künstlerischen und spirituellen Aspekte der griechischen Tempelarchitektur_
- [[#Der gotische Dom]] - _Der gotische Bau als Umhüllung der Gemeinde und Ausdruck mittelalterlicher Religiosität_
- [[#Die Notwendigkeit neuer Kultur]] - _Warum eine neue Kulturform und ein neuer Baustil für die heutige Zeit notwendig sind_
- [[#Der Zweikuppel-Bau des Goetheanum]] - _Die architektonische Lösung als Ausdruck des anthroposophischen Grundimpulses_

---

### Die Notwendigkeit eines eigenen Gebäudes

#### Entwicklung der anthroposophischen Bewegung von gewöhnlichen Räumen zum eigenen Haus

[1] Meine sehr verehrten Anwesenden! Sie werden gestatten, dass ich in Anknüpfung und in Ergänzung zu dem, was ich mir erlaubt habe zu sagen bei der Führung durch das Goetheanum, hier einiges über unseren Bau noch zusammenfassend heute vorbringe.

#### Von Versammlungssälen zu dramatischen Darstellungen

[2] Unsere anthroposophische Bewegung hat viele Jahre hindurch so gewirkt, dass sie ihre Versammlungen in gewöhnlichen Sälen abhielt, wie man sie heute eben haben kann. Und auch als wir, vom Jahre 1909 angefangen, übergehen konnten dazu, Dramatisches darzustellen, das aus den Impulsen anthroposophischer Weltanschauung selbst genommen war, mussten wir uns zunächst darauf beschränken, diese Darstellungen in gewöhnlichen Theatern und unter den gewöhnlichen Theaterverhältnissen zu haben.

#### Der Auftrag zum Bau eines eigenen Hauses

Als nun unsere anthroposophische Bewegung größere Ausdehnung gewann, entstand bei einer großen Anzahl von Freunden die Idee, der Anthroposophie ein eigenes Haus zu bauen. Und nun wurde mir gewissermaßen - ich bemerke das ausdrücklich, weil der Auftrag zum Bauen nicht etwa von mir ausgegangen ist, sondern von Freunden der anthroposophischen Weltanschauung - der Auftrag gegeben, ein der anthroposophischen Bewegung entsprechendes Heim zu schaffen.

### Die Frage des Baustils

#### Das übliche Vorgehen anderer Vereinigungen

[3] Es musste nun die Frage entstehen: Wie soll an den Bau eines solchen Hauses geschritten werden? Wenn irgendeine andere Gesellschaft, eine Vereinigung unter irgendeiner Aufgabe, einer Zielsetzung, heute sich ein Haus baut - was gibt es heute nicht alles mögliche an Vereinigungen mit allen möglichen Zielsetzungen - dann setzt sie sich auseinander mit irgendeinem Baukünstler. Man kommt überein, in welchem Stil, griechischem, gotischem, oder Renaissancestil oder in einem sonstigen Baustil solch ein Haus zu bauen sei. Das ist ja der gewöhnliche Vorgang von heute.

#### Warum Anthroposophie nicht konventionell vorgehen konnte

Wäre Anthroposophie eine Bewegung wie diese alle es sind, dann hätte sie auch in dieser Weise vorgehen können. Aber Anthroposophie rechnet mit den großen Forderungen der Zeit nach einer durchgreifenden Erneuerung unserer ganzen Kultur, und deshalb konnte auf diesem Wege nicht gebaut werden.

### Anthroposophie als Gesamtkultur

#### Der ganzheitliche Charakter der Anthroposophie

Außerdem ist Anthroposophie nicht einseitig ein Ideengehalt, sondern der Ideengehalt der Anthroposophie entspringt aus dem ganzen menschlichen Erleben, aus tiefen Quellen des Menschenwesens heraus. Und dasjenige, was in den Ideen der Anthroposophie lebt, das ist geradeso, wie es bei den älteren Kulturen der Fall war, eben einer Urquelle entsprossen.

#### Parallelität von Ideen und künstlerischer Anschauung

Und es kann, genauso wie dasjenige, was Anthroposophie in Worten durch den Menschenmund zu verkündigen hat, genauso wie das als Lehre gegeben werden kann, es kann genauso auf der anderen Seite für die unmittelbare künstlerische Anschauung dasjenige gegeben werden, was aus den Quellen heraus fließt, aus denen auch die anthroposophischen Ideen fließen.

### Kunst aus derselben Quelle

#### Kunst ohne Symbolik oder Allegorie

Es ist nicht eine Übersetzung oder Umsetzung anthroposophischer Ideen in Kunst, um die es sich da handelt, sondern es ist ein anderer Zweig, der aus derselben Lebensquelle heraus, aus der die anthroposophischen Ideen kommen, als Kunst sich entwickeln kann.

#### Verschiedene Ausdrucksformen derselben Quelle

[4] Dasjenige, was Anthroposophie zu offenbaren hat, kann von einem Podium aus in Worten, die Ideen bedeuten, gesagt werden. Es kann aber auch aus den Formen, aus den plastischen Formen, aus der Malerei heraus sprechen, ohne dass Plastik oder Malerei Symbolik oder Allegorie werden, sondern innerhalb der Sphäre des rein Künstlerischen stehen.

#### Die Notwendigkeit eines eigenen Baustils

Das heißt aber nichts anderes als: Wenn Anthroposophie sich eine bauliche Umhüllung schafft, in der sie wirken soll, dann muss sie dieser baulichen Umhüllung ihren eigenen Stil geben, wie auch ältere Weltanschauungen ihren baulichen Umhüllungen den entsprechenden Stil gegeben haben.

### Der griechische Tempel

#### Der griechische Tempel als Ausdruck einer Weltanschauung

Nehmen wir den griechischen Baustil, wie er sich zum Teil ausgelebt hat im griechischen Tempel: Dieser griechische Tempel ist ganz und gar aus derselben Weltanschauung herausgewachsen, aus der die griechische Dramatik, die griechische Epik, die griechischen Götteranschauungen herausgewachsen sind.

#### Der Tempel als Wohnhaus des Gottes

Der Grieche hat gefühlt, dass er, indem er seinen Tempel schuf, dem Gotte ein Wohnhaus baute. Und das entspricht dem, was ältere Kulturanschauungen in der durch den Tod gegangenen Menschenseele in ihrer weiteren Entwickelung gesehen haben; es besteht eine gewisse qualitative Verwandtschaft zwischen dem Gotte der Griechen und der Menschenseele, die durch den Tod gegangen ist, wie man sie empfand in älteren Kulturströmungen.

#### Verbindung zu älteren Totenkulten

Und etwas Ähnliches, wie man in alten Zeiten den durch den Tod gegangenen Menschenseelen, indem man sie noch auf der Erde glaubte, Wohnhäuser baute, gestalteten die Griechen dann auf späterer Stufe in ihrem Tempel. Der Tempel ist das Wohnhaus des Gottes, das heißt nicht der durch den Tod gegangenen Menschenseele selber, sondern derjenigen Seele, die einer anderen Hierarchie, einer anderen Weltordnung angehört.

### Formempfinden des griechischen Tempels

#### Künstlerisches Schauen der Tempelformen

[5] Wer Formen künstlerisch schauen kann, empfindet in den Formen, die durch Tragen und Lasten und anderes für den griechischen Tempel geschaffen worden sind, noch, wie in älteren Zeiten dem Toten, der sich nach dem Tode auf der Erde noch aufhielt, der als chtonische Gottheit, als Erdengottheit wirkte, aus dieser Erde heraus dieses Wohnhaus geformt wurde, so dass als eine Fortsetzung der Schwerkräfte der Erde, wie sie der Mensch empfinden kann, wenn er seine Gliedmaßenwesenheit irgend durchschaut, als ein solcher Zusammenhang von Kräften der Tempel errichtet worden ist.

#### Vollständigkeit nur mit der Götterstatue

Der griechische Tempel ist nur als vollständig anzusehen, wenn man ihn so ansieht, dass die Statue des Gottes drinnen ist. Derjenige, der Formgefühl hat, kann sich einen leeren griechischen Tempel nicht als etwas Vollständiges denken. Nur das kann er sich denken, nur das kann er empfinden, dass diese Hülle die Statue der Athene, des Zeus, des Apollon und so weiter in sich enthält.

### Der gotische Dom

#### Der gotische Dom als Gemeinschaftsraum

[6] Überspringen wir einiges in der kunstgeschichtlichen Entwickelung und sehen wir nach dem gotischen Bau hin. Der gotische Bau, wenn man ihn empfindet mit seinen Formen, mit seinen eigentümlichen Fenstern, die das Licht in einer eigentümlichen Weise einlassen, so empfindet man eigentlich immer, dass, wenn man in den leeren gotischen Dom hineingeht, er keine Totalität, nichts Vollständiges ist.

#### Vollständigkeit durch die Gemeinde

Der gotische Dom ist erst vollständig, wenn die Gemeinde darinnen ist, deren Seelen in Harmonie in ihrem Wirken zusammenklingen. Ein griechischer Tempel ist die Umhüllung des Gottes, der bei den Menschen auf Erden durch seine Statue weilt. Ein gotischer Dom ist in all seinen Formen dasjenige, was die in Eintracht und mit den Gedanken nach dem Ewigen gerichtete Gemeinde in sich umschließt.

### Die Notwendigkeit neuer Kultur

#### Das Ende der alten Weltanschauungen

[7] Die griechische Weltanschauung, oder die Weltanschauung, die sich in der Gotik Form geschaffen hat, sind für die heutige Menschheit abgelebte Welten. Nur die aus ihnen stammenden degenerierten Niedergangsräfte können heute noch leben.

#### Forderung nach einer neuen Kulturform

Wir brauchen eine neue Kultur, aber eine Kultur, die nicht nur einseitig sich in Erkenntnissen und Ideen äußert, sondern eine Kultur, die sich auch in einer neuen Kunst äußern kann. Und so weist uns auch die kunstgeschichtliche Entwickelung auf die Notwendigkeit eines für die Anthroposophie, die eine neue Kulturform bringen will, eigenen Baustiles hin.

### Der Zweikuppel-Bau des Goetheanum

#### Der Grundimpuls der anthroposophischen Weltanschauung

[8] Dasjenige, was Anthroposophie ausleben soll, beruht ja darauf, dass gewissermaßen eine höhere Wesenheit im Menschen, die aber der Mensch selbst ist, zu demjenigen Menschen redet, der im gewöhnlichen Leben lebt, das zwischen Geburt und Tod abläuft.

#### Die architektonische Lösung: Der Zweikuppel-Bau

Indem ich das durchempfand, ergab sich mir als die notwendige Bau-Umhüllung für diesen Grundimpuls anthroposophischer Weltanschauung der Zweikuppel-Bau. In der kleinen Kuppel ist gewissermaßen äußerlich-physisch zusammengedrängt dasjenige, was innerlich groß und weit ist; in dem großen Kuppelraum ist dasjenige räumlich geweitet, was innerlich weniger weit ist, was innerlich dem Leben angehört, das wir eben zwischen Geburt und Tod führen.

#### Die Wirkung auf den Menschen im Bau

Und wenn im Sinne einer solchen anthroposophischen Weltanschauung der Mensch diesen Bau betritt, so muss er seine eigene Wesenheit finden. Das ist in dem begründet, was eben gesagt worden ist. Und er muss, indem er drinnen ist, den Bau so empfinden, wie wenn er sich als Mensch, als Mikrokosmos nicht beengt fühlte durch den Bau, sondern durch die ganzen Bauformen mit dem Universum, mit dem Makrokosmos in einer äußerlichen Verbindung wäre.

#### Die Außenwirkung des Baus

Wenn man aber den Bau von außen anschaut, so muss man das Gefühl haben: Da drinnen geht etwas vor, was zu dem irdischen Dasein ein Überirdisches, ein Außerirdisches dazubringt, da drinnen geht etwas vor, was im Irdischen selber verborgen ist. So muss es möglich sein, den Bau anzuschauen nach seiner gesamten Form und auch nach den plastischen Ausweitungen, die, wie ich ja drüben gesagt habe, organische Gliederungen darstellen müssen.