Quelle: [[GA077b - Kunst und Anthroposophie (1921)|GA077b]]


_Diese Einführung zur eurythmischen Vorstellung durch Kinder erläutert die pädagogischen Grundlagen der Eurythmie als Unterrichtsfach. Steiner definiert Eurythmie als sichtbare Sprache, die durch Bewegungen des ganzen Menschen ausgedrückt wird und auf der Metamorphose der Sprachorgane auf den Gesamtorganismus basiert. Als obligatorisches Unterrichtsfach in der Waldorfschule von der ersten Klasse bis zum 14./15. Jahr zeigt sie sich als "beseeltes und durchgeistigtes Turnen", das im Gegensatz zum gewöhnlichen Turnen aus Leib, Seele und Geist hervorgeht. Die natürliche Bewegungsveranlagung des menschlichen Organismus bildet die Grundlage für diese Kunstform, die besonders die Willens-Initiative und das Seelenleben der Kinder entwickelt._

[[Eurythmie]] - [[Pädagogik]] - [[Waldorfschule]] - [[Bewegungskunst]] - [[Sichtbare Sprache]] - [[Beseeltes Turnen]] - [[Metamorphose]] - [[Menschliche Organisation]] - [[Erziehung]] - [[Unterrichtsmethode]] - [[Kindliche Entwicklung]]

### Inhaltsverzeichnis

- [[#Eurythmie als sichtbare Sprache und Kunstform]] - _Definition der Eurythmie als unhörbare, sichtbare Sprache basierend auf der Metamorphose der Sprachorgane auf den ganzen Menschen_
- [[#Eurythmie als Unterrichtsfach in der Waldorfschule]] - _Einführung als obligatorisches Fach vom ersten Schuljahr bis zum 14./15. Jahr mit besonderer Zufriedenheit der Kinder_
- [[#Beseeltes Turnen - Der Unterschied zum gewöhnlichen Turnen]] - _Vergleich zwischen physiologischem Turnen und eurythmischem "beseeltem Turnen" aus dem vollen Menschen_
- [[#Die Bewegungsveranlagung des menschlichen Organismus]] - _Naturgesetze der menschlichen Gestalt als Grundlage für eurythmische Bewegungen_
- [[#Die pädagogische Wirkung der Eurythmie]] - _Entwicklung der Willens-Initiative und des natürlichen Bewegungsdrangs beim Kind_

---

### Eurythmie als sichtbare Sprache und Kunstform

#### Einführung in die eurythmische Vorstellung

[1] Meine sehr verehrten Anwesenden! Wir werden uns erlauben, eine Vorstellung von eurythmischer Kunst Ihnen zu geben, und zwar eine solche, welche ausgeführt wird durch Kinder, um dadurch anschaulich zu machen den pädagogisch-didaktischen Wert der eurythmischen Kunst.

#### Fokus auf die erzieherische Seite der Eurythmie

Da wir es heute vorzugsweise mit der erzieherisch-unterrichtenden Seite der Eurythmie zu tun haben, so werde ich das, was zu sagen ist über Eurythmie als Kunst im besonderen, bei unserer nächsten Vorstellung am Mittwoch vorbringen und will mich heute darauf beschränken, nur dasjenige zu sagen, was sich bezieht auf Eurythmie als Erziehungsmittel und Unterrichtsgegenstand.

#### Definition der Eurythmie als sichtbare Sprache

Nur ein paar Worte möchte ich vorausschicken, dahingehend, dass Eurythmie sein soll eine wirklich unhörbare, sichtbare Sprache, eine Sprache, die ausgeführt wird durch den bewegten Menschen, also durch Bewegungen der menschlichen Glieder, des ganzen menschlichen Körpers oder auch ausgedrückt wird durch Menschengruppen im Raume.

#### Abgrenzung zu anderen Bewegungsformen

Was da als eurythmische Kunst auftritt, was also auf der Grundlage einer sichtbaren Sprache erreicht ist, das ist nicht ein gewöhnliches Gebärdenspiel, auch nichts im gewöhnlichen Sinne Mimisches und am allerwenigsten eine Tanzkunst, sondern es ist wirklich sorgfältig studiert dasjenige, was der menschliche Organismus ausführen will, auszuführen tendiert, indem er in der Lautsprache oder dem Gesang sich offenbart.

#### Grundprinzip der Metamorphose

Was der Kehlkopf und die anderen Sprach- und Gesangsorgane an Bewegungen veranlagen, das ist übergefüht nach dem Prinzip der Goetheschen Metamorphose auf den ganzen Menschen, und weil man es zu tun hat mit Bewegungen des Menschen, die auf so naturgemäße elementarische Art aus dem Wesen der menschlichen Organisation selbst herausgeholt sind, wie die Sprache herausgeholt ist naturgemäß, elementarisch aus der Gesetzmäßigkeit des menschlichen Organismus, deshalb ist auch Eurythmie ein Erziehungs-, ein Unterrichtsmittel.

### Eurythmie als Unterrichtsfach in der Waldorfschule

#### Einführung als obligatorisches Fach

[2] In der von Emil Molt in Stuttgart errichteten Waldorfschule, die von mir geleitet wird, haben wir daher diese Eurythmie eingeführt als einen obligatorischen Unterrichtsgegenstand von dem frühesten Volksschulunterricht an bis hinauf, soweit wir bis jetzt mit der Waldorfschule gekommen sind, bis zum vierzehnten, fünfzehnten Jahre.

#### Besondere Zufriedenheit der Kinder

Und es hat sich schon während des [zweijährigen] Bestehens der Waldorfschule gezeigt, dass von den Kindern dieser Unterrichtsgegenstand mit einer besonderen inneren Befriedigung hingenommen wird.

### Beseeltes Turnen - Der Unterschied zum gewöhnlichen Turnen

#### Definition als beseeltes und durchgeistigtes Turnen

Man könnte, wenn man also von dem Künstlerischen zunächst absieht, Eurythmie in dieser Beziehung nennen: beseeltes und durchgeistigtes Turnen. Und sie kommt auch als Unterrichtsgegenstand wie ein beseeltes und durchgeistigtes Turnen zu dem gewöhnlichen Turnen hinzu. Dieses gewöhnliche Turnen ist ja nur gesetzmäßig angeordnet aus physiologischem Studium des menschlichen Organismus, aus dem Studium der Körperlichkeit heraus.

#### Eurythmie aus dem vollen Menschen

[3] Dasjenige, was das Kind an Bewegungen ausführt in der Eurythmie, geht aber nicht bloß aus diesem einen Gliede der menschlichen Natur, aus dem menschlichen physischen Leibe hervor, sondern geht hervor aus Leib, Seele und Geist, also aus dem vollen Menschen. Deshalb empfindet das Kind auch das, was es da als beseeltes Turnen ausführt, wie aus dem vollen Menschen herausgeholt, und es lebt sich in diese Bewegungen mit besonderer Befriedigung hinein.

### Die Bewegungsveranlagung des menschlichen Organismus

#### Bewegungsveranlagung in der ruhenden Gestalt

[4] Wenn wir einsehen wollen, wie das so ist, so braucht man ja nur daran zu denken, wie für denjenigen, der mit wirklich intuitiver Anschauung sich zu versetzen weiß in die Gesetzmäßigkeit des menschlichen Organismus, wie für den in der ruhenden menschlichen Form schon jede mögliche Bewegung, zu der der Körper hintendiert, liegt. Wer so schauen kann, der sieht in dem ruhenden Menschen, wie dieser immerfort übergehen will im Organismus in Bewegungen, die schon ihrer Formung nach in der gestaltenden oder in der ruhigen Gestalt ausgedrückt liegen.

#### Von der Plastik zur bewegten Plastik

Man bringt nur die menschliche Gestalt selbst in Bewegung, indem man so übergeht von dem Anschauen der Plastik des menschlichen Organismus zu dieser bewegten Plastik der Eurythmie, die zu gleicher Zeit eine sichtbare Sprache ist.

#### Das Beispiel von Hand und Arm

Wer imstande ist, die Bewegungen des Menschen, die aus dem tief im Unterbewusstsein des Willens beschlossenen Element des Willens hervorgehen, diese Bewegungsmöglichkeiten, die im Menschen liegen, zu studieren, der findet überall, wie diese Bewegungen nichts anderes sind als das, was wiederum so zur Ruhe kommen will, wie der menschliche Organismus, wenn er ruht, ruhig steht oder ruhig sitzt, seine ruhige Gestalt zeigt. Man braucht nur eine Hand und den daran sich anschließenden Arm anzusehen: Sieht man die Gestaltung der Finger, des Unterarmes oder irgend etwas an, kann man sich gar nicht vorstellen, dass das zur Ruhe bestimmt sein sollte. Das ist so in seiner ruhenden Gestalt, dass jede beliebige Bewegung und Beweglichkeit schon in der ruhenden Gestalt ausgedrückt ist.

#### Natürliche Bewegungstendenz

[5] Und sind die Arme und Hände des Menschen in Bewegung, dann sehen wir, wie nur solche Bewegungen naturgemäß, elementarisch möglich sind, die wiederum hintendieren nach der ruhigen Gestalt der Hände und Arme selbst.

#### Kindliche Empfindung der natürlichen Gesetzmäßigkeit

[6] Dass so alles dasjenige, was in der Eurythmie gegeben ist, aus der inneren Gesetzmäßigkeit des menschlichen Organismus herausgeholt ist, das empfindet das Kind. Deshalb führt es mit so großer Lust, wie wir das sehen in der Stuttgarter Waldorfschule, diese eurythmischen Bewegungen als beseeltes, als durchgeistigtes Turnen aus.

### Die pädagogische Wirkung der Eurythmie

#### Kritik am gewöhnlichen Turnen

[7] Und wenn man noch mehr auf das Seelische schaut, so muß man sagen: das gewöhnliche Turnen kann ja eigentlich nur herausholen aus dem Menschen dasjenige, was in seiner physischen Organisation liegt. Man wird einstmals über diese Dinge objektiver denken, ohne die heutigen Vorurteile. Dann wird man schon sehen, wie das gewöhnliche Turnen eine Einseitigkeit ist.

#### Anekdote des berühmten Physiologen

Ich will gewiss nicht so weit gehen, wie einmal ein berühmter Physiologe, vielleicht sogar der Berühmteste in Mitteleuropa, der einmal hier gesessen hat, sich angehört hat eine solche Einleitung, und der mir nachher sagte: So, Sie lassen das Turnen überhaupt gelten als eine Einseitigkeit, die aus der Physiologie herausgeholt ist? Ich als Physiologe - sagte er -, ich betrachte das Turnen, wie man es heute treibt, überhaupt nicht als Unterrichtsgegenstand, sondern als eine Barbarei.

#### Höfliche Distanzierung und Charakterisierung der Einseitigkeit

[8] Nun, ich will aus Höflichkeit gegen unsere Kultur - man muß ja immer auch höflich sein - nicht sagen, das Turnen sei eine Barbarei, aber ich möchte sagen: Es ist eine Einseitigkeit, es ist eben nur hervorgeholt aus der Physiologie des menschlichen Organismus, während dieses beseelte Turnen, das in der Eurythmie auftritt, herausgeholt ist aus Leib, Seele und Geist, aus dem vollen Menschen.

#### Entwicklung der Willens-Initiative

Daher verwendet man es als Unterrichtsmittel, als einen Erziehungsgegenstand, der aus dem Kinde dasjenige herausholt, was insbesondere die jetzige und die folgenden Generationen sehr, sehr brauchen werden, nämlich die Willens-Initiative, die Initiative des Seelenlebens.

#### Erfahrungen aus der Waldorfschule

[9] Das hat sich schon gezeigt in der Waldorfschule durch das Eurythmie-Unterrichten, wie losgelöst ist aus unterbewussten Tiefen des menschlichen Erlebens während des kindlichen Alters die Entfaltung zur Entwickelung des Willens, der Willens-Initiative.

#### Natürlicher Bewegungsdrang wie beim Sprechen

Das hat man erreicht - weil Eurythmie nicht das Leibliche einseitig vernachlässigt, nur auf Seele und Geist geht, sondern alle drei Elemente des menschlichen Lebens berücksichtigt, den Geist ausbildet, die Seele ausbildet, den Leib ausbildet -, dass das Kind die Eurythmie als etwas so Natürliches empfindet, dass, wenn diese Eurythmie herangebracht wird an das Kind, das Kind sie zu lieben lernt aus einem gleichen inneren Drang heraus, wie das beim Sprechen ist. Geradeso wie bei der Sprache, wenn sie herantritt an das Kind, der natürliche Drang beim Kinde da ist, die Sprache zu offenbaren, so ist bei der Eurythmie, wenn man sie in naturgemäßer Weise heranbringt, ein solcher Trieb in dem Kinde, sich in der Eurythmie zu betätigen wie in der Sprache.

#### Hoffnung auf pädagogische Anerkennung

Und deshalb darf man hoffen, meine sehr verehrten Anwesenden, dass diese Eurythmie auf pädagogischem, auf didaktischem Gebiete als Erziehungsmittel immer mehr und mehr anerkannt wird. Was dieser unserer Zeit fehlt, was diese unsere Zeit braucht, ist, dass das Einführen der Eurythmie in den Unterrichtsplan als etwas Selbstverständliches angesehen wird.