Quelle: [[GA077b - Kunst und Anthroposophie (1921)|GA077b]]


_Rudolf Steiner spricht in diesen Schlussworten zum Sommerkurs am Goetheanum über die dreifache Aufgabe der anthroposophischen Arbeit: Wissenschaft, Kunst und religiöse Vertiefung als gleichberechtigte Zweige einer gemeinsamen Wurzel. Er betont, dass das Goetheanum ein "menschliches Seelenheim" sein möchte, in dem wahre Menschenverbrüderung nicht künstlich geschaffen, sondern durch die Rückverbindung zum gemeinsamen Menschengeist gefunden wird. Die Besucher sollen die Verwandtschaft aller menschlichen Kräfte erleben und das Goetheanum als Ort empfinden, wo der Ruf der Zeit nach geistiger Erneuerung befolgt wird._

[[Goetheanum]] - [[Bruderbund]] - [[Geist der Zeit]] - [[Wissenschaft & Kunst]] - [[religiöse Vertiefung]] - [[Kunst, Wissenschaft, Religion]] - [[Goetheanismus]] - [[Zeitfragen]] - [[geistige Erneuerung]] - [[Verwandtschaft der Kräfte]] - [[Zukunft der Menschheit]]

### Inhaltsverzeichnis

- [[#Auftrag und Sinn des Goetheanums]] - _Der dreifache Auftrag des Goetheanums als Ort für Wissenschaft, Kunst und religiöse Vertiefung entsprechend dem Ruf der Zeit_
- [[#Das Goetheanum als menschliches Seelenheim]] - _Vision des Goetheanums als Ort der menschlichen Begegnung und Verwandtschaftserfahrung_
- [[#Wahre Menschenverbrüderung durch Geistverbindung]] - _Kritik an äußeren Vereinigungsbemühungen und Betonung der ursprünglichen geistigen Verbundenheit aller Menschen_

---

### Auftrag und Sinn des Goetheanums

#### Begrüßung und Grundauftrag des Goetheanums

[1] Meine sehr verehrten Anwesenden! Als ich am letzten Sonntag Sie hier als Besucher unseres Sommerkurses begrüßen durfte, da konnte ich aus tiefster Herzensempfindung heraus zu Ihnen sagen, dass hier in diesem Goetheanum versucht werde, in Wissenschaft, in Kunst und in alle dem, was durch Wissenschaft und Kunst religiös angeregt werden kann in den Tiefen des Menschenwesens, dem heute deutlich vernehmbaren Ruf des Geistes der Zeit selber zu folgen, der, wie wir glauben, sich also, wie es hier aufgefasst ist, vernehmen lässt, weil er will, dass die Menschen sich durch ihre Kraft herausführen aus dem Niedergang hin zu einem neuen Aufgang.

#### Die Arbeit des Goetheanums als Ganzes

Der Erfüllung dieses Zeitenrufes soll ja zunächst die Arbeit dieses Goetheanums, die Arbeit aller seiner Mitarbeiter gewidmet sein. In der kurzen Zeit, die wir so glücklich waren, Sie bei uns hier während dieses Sommerkurses zu sehen, konnte natürlich nicht mehr gegeben werden als höchstens ein paar Andeutungen über dasjenige, was in diesem Goetheanum gewollt wird, was als das eigentliche Ziel unseren Mitarbeitern hier für diese Arbeit vorschwebt. Aber dasjenige, was hier erarbeitet werden will, soll ein lebendiges Ganzes sein.

#### Der Sinn der lebendigen Geistesarbeit

Und so kann es denn wohl auch nicht anders sein als so, dass, wie beim einzelmenschlichen Leben, jeder einzelne Schritt, den man macht, sei es als Kind, sei es als erwachsener Mensch, sei es als Greis, den Sinn des ganzen Lebens in irgendeiner Weise enthält, dass so auch bei einem lebendigen Geisteskörper, einer lebendigen Geistesarbeit, der einzelne Schritt, der nur allein sich darstellen kann in der kurzen Spanne einer Woche, dennoch in gewissem Sinne den Sinn des Ganzen zeigt. Und wir wären hier glücklich, wenn Sie aus diesem einen Schritte etwas entnehmen könnten über den Sinn unserer Arbeit, über den Sinn unseres Wollens.

#### Wissenschaft und Kunst aus gemeinsamer Wurzel

Öfters habe ich mir erlaubt, etwas von dem Sinn dieser Arbeit, dem Sinn dieses Wollens dadurch auszusprechen, dass ich darauf hindeutete, wie der hier im Worte sich aussprechende Erkenntnisinhalt der eine Zweig ist, der aus einer Wurzel herauswächst, wie aber aus dieser Wurzel ein anderer Zweig, der des künstlerischen Schaffens, herauswächst, so dass hier weder Kunst in die Wissenschaft, noch Wissenschaft in die Kunst hineingetragen wird, dass aber beide dieselbe Wurzel haben und beide gleichberechtigt, voll schöpferisch ihre Erzeugnisse hier erarbeiten wollen.

#### Religiöse Vertiefung als natürliche Folge

Und wenn in dieser Weise erarbeitet wird dasjenige, was sich für die Erkenntnis in Ideen hinstellen kann, dasjenige, was sich für die Anschauungen in Formen aussprechen lässt, so wirkt ein so von den beiden Seiten, von den beiden wichtigsten und wesentlichsten Seiten der menschlichen Natur her sich Offenbarendes auch so, dass es die religiösen Wurzeln des menschlichen Seins erfasst, dass es in den Menschen hineinwirkt bis in jene tieferen Anlagen des Herzens, wo der Mensch mit dem Einheitlichen der Welt zusammenhängt, mit dem Göttlichen der Welt.

#### Goethes Wort über Wissenschaft, Kunst und Religion

So dass, wenn auch hier durchaus nicht alles reformiert werden soll und reformiert werden darf, das religiöse Leben so gepflegt wird, wie es gepflegt werden kann, wenn man die anderen Offenbarungen des Göttlichen, die künstlerischen und die wissenschaftlichen, im rechten Sinne pflegt. Diesen Sinn hat ja Goethe, von dem dieses Goetheanum den Namen trägt, in das schöne Wort geprägt: Wer Wissenschaft und Kunst besitzt, der hat auch Religion. Wer beide nicht besitzt, der habe Religion. -

### Das Goetheanum als menschliches Seelenheim

#### Menschliche Nähe und Verwandtschaft

[2] Und indem bei einer solchen Zusammenkunft an das Allerwesentlichste gerührt wird, was der Mensch in seinem Inneren, in seinem ganzen Menschenwesen trägt, möchte in einer solchen Weise gearbeitet werden, dass diejenigen, die als Besucher herbeikommen, sich auch menschlich näherkommen, menschlich näherkommen vor allen Dingen demjenigen, was hier aus dem Sinn des Goetheanismus heraus arbeiten und wirken will.

#### Das Goetheanum als Seelenheim

Und derjenige, der diesen Sinn des Goetheanismus versteht, möchte gern erhoffen, aus dem, was hier angestrebt und empfunden wird, dass man mit dem Gedanken von hier fortgeht, in diesem Goetheanum etwas gesehen zu haben, etwas erlebt zu haben, was einem gibt die Empfindung von einer Verwandtschaftlichkeit der Kräfte, die in allen Menschen leben, von einer Verwandtschaftlichkeit derjenigen Kräfte in der Menschennatur, welche die Menschen von dem ganzen Erdenkreis in Bruderschaft zusammenführen können.

#### Bescheidene Kräfte mit großem Ziel

Man möchte auch hoffen, dass diejenigen, welche dieses Goetheanum besuchen, die Empfindung hätten, es würde hier angestrebt mit unseren bescheidenen Kräften - ob wir das freilich erreichen können, das wird von der Beurteilung der Zeitgenossen abhängen -, es wird hier angestrebt, dass derjenige, der hier miterlebt die Arbeit und das ganze Sein in diesem Goetheanum, dass er hier, weil er Menschenverwandtschaft erlebt, dieses Haus empfinden könne wie ein menschliches Seelenheim.

#### Gefühl der Zusammengehörigkeit

Könnten Sie doch die Empfindung mitnehmen: Wir waren in einem menschlichen Seelenheim! In einem Heim empfindet man eben dasjenige, was Gefühl, Empfindung, das ganze Erleben hinweist auf die gemeinschaftlichen Vorgänge und Ursprünge. Dass so etwas empfunden werden könne wie die Zusammengehörigkeit, die brüderliche Zusammengehörigkeit der ganzen Menschheit, das ist dasjenige, was wir so gerne hineinlegen möchten in alles dasjenige, was hier bewirkt wird. Und auch dieses möchte ich heute beim Abschied sagen, dass dieser Ihr Besuch etwas beigetragen haben könnte zu dem großen Ziel der Menschenverbrüderung, zu deren Mitarbeit, zu jener Menschenverbrüderung, zu deren Mitarbeiterschaft sich jeder aufgerufen finden muß, der in dem wenigstens gewollten Geiste dieses Goetheanums sich einfindet.

### Wahre Menschenverbrüderung durch Geistverbindung

#### Gegenwärtige Rufe nach Verbrüderung

[3] Und so mögen denn die Tage, die Sie hier verlebt haben, Sie uns auch menschlich nähergebracht haben. Wir hören ja jetzt überall aus den verschiedensten Ecken, von den verschiedensten Gesichtspunkten die Rufe nach Menschenverbrüderung, nach Menschenbündnissen. Aber was will man, indem man diesen Ruf entfaltet? Man will die Menschen, die sich in einer furchtbaren Katastrophe unsäglichen Schmerz zugefügt haben, zu brüderlichen Bündnissen vereinigen.

#### Die ursprüngliche Menschenverbrüderung

Bedarf es einer solchen Vereinigung, wenn wir im rechten Sinne uns dem Menschenwesen nähern, indem wir uns dem Geiste nähern, aus dem das Menschenwesen erwachsen ist, in dem das Menschenwesen wurzelt? Die wahre, die echte Menschenbrüderschaft brauchte nicht begründet zu werden, brauchte nicht zusammengeleimt zu werden, wenn die Menschen suchen wollten nach der Menschenverbrüderung, die, seitdem das Menschenwesen besteht, auch besteht, nach jener Menschenverbrüderung, die gefunden wird, wenn man vordringt zum Menschengeiste, in dem die Menschen dennoch eigentlich sind, seit der Mensch auf der Erde besteht.

#### Suche nach den Urzuständen des Menschen

Wahrhafte Menschenbruderschaft suchen heißt, nach den Urzuständen des Menschen in dem Geiste, in der Geisteswelt zu suchen; solches echtes Suchen dessen, was hier im Goetheanum erstrebt wird. In dieser Beziehung hängt mit den Forderungen dieses Geistes der Gegenwart dieses Arbeiten, dieses Streben des Goetheanums zusammen.

#### Dank und Abschiedsgruß

Aus dieser Gesinnung heraus durfte ich Ihnen am Sonntag, als Sie hierher gekommen sind, die Grußesworte entgegenrufen. Es geschah dankbaren Herzens, weil diese Dankbarkeit immer aufquillt in dem, der es ernst und ehrlich meint mit den Aufgaben dieses Goetheanums, die aufquillt, wenn sich die Menschen finden, die ihre Aufmerksamkeit schenken wollen demjenigen, was hier gewollt ist. Nachdem diese Tage verflossen sind, wurzelt dieser Dank Ihnen gegenüber erst recht in meinem Gemüte. Aus diesem Danke heraus spreche ich Ihnen heute in diesen Worten den Abschiedsgruß aus, jenen Abschiedsgruß, der aber im Grunde genommen sich zusammenfassen muß in die Worte, die aus dem ganzen lebendigen Sinn, der nach der Zukunft hinstrebt, herauskommen, der sich zusammenfassen muß in die Worte: Auf Wiedersehen!