## [[Yoga]]

Der **Yoga** wird als künstlicher Weg der Inder charakterisiert, der zur **Wiedererlangung der verlorenen geistigen Weltanschauung** diente ([[GA068a (20.) GERMANISCHE UND INDISCHE GEHEIMLEHRE, Leipzig, 24. April 1906|GA068a/20]]). Als alter **Atmungsweg zur Geisterkenntnis** ist er jedoch heute **nicht mehr praktikabel** ([[GA080a (13.) ANTHROPOSOPHIE UND GEISTESERKENNTNIS, Köln, 18. Mai 1922|GA080a/13]]).

## [[Yoga-Methoden]]

Die **Yoga-Methoden** stellen historische **Erkenntnistechniken** dar, die ursprünglich als **Selbsterziehungstechniken zur Erschließung höherer Erkenntniskräfte** durch das **sympathische Nervensystem** wirkten ([[GA062 (6.) NATURWISSENSCHAFT UND GEISTESFORSCHUNG, Berlin, 12. Dezember 1912|GA062/6]]). Diese **orientalischen Erkenntnismethoden** basierten zentral auf **geregelter Atmung** zur **Belebung** und **Erkraftung des Denkens** ([[GA080a (9.) ANTHROPOSOPHIE UND GEISTESERKENNTNIS, Berlin, 12. Mai 1922|GA080a/9]], [[GA080a (10.) ANTHROPOSOPHIE UND GEISTESERKENNTNIS, Breslau, 14. Mai 1922|GA080a/10]]).

Durch **bewusste Atemregelung** ermöglichten diese Techniken eine **Bewusstseinserweiterung** ([[GA080a (11.) ANTHROPOSOPHIE UND GEISTESERKENNTNIS, München, 15. Mai 1922|GA080a/11]]) und eine **bewusste Durchdringung des Organismus** zur **Erkenntnis des inneren Geistig-Seelischen** ([[GA080c (7.) DIE ERKENNTNIS DES GEISTIGEN WESENS DES MENSCHEN, Den Haag, 31. Oktober 1922|GA080c/7]]). Die Methoden zielten darauf ab, **Denken und Atmungsrhythmus** miteinander zu verbinden ([[GA083 (1.) ERSTER VORTRAG ANTHROPOSOPHIE UND NATURWISSENSCHAFT, Wien, 1. Juni 1922|GA083/1]]).

Entwicklungsgeschichtlich repräsentierten diese **Atemtechniken** die **erste Erkenntnisstufe der Menschheit** ([[GA082 (2.) ZWEITER VORTRAG DIE STELLUNG DER ANTHROPOSOPHIE IN DEN WISSENSCHAFTEN, Den Haag, 8. April 1922|GA082/2]]) und führten charakteristischerweise **vom leibfreien zum leibgebundenen Denken** ([[GA080b (7.) ANTHROPOSOPHIE IN IHREM WISSENSCHAFTSCHARAKTER, Berlin, 7. März 1922|GA080b/7]]). Für **westliche Menschen** sind diese traditionellen indischen Erkenntnismethoden jedoch heute **ungeeignet** ([[GA080a (12.) ANTHROPOSOPHIE UND GEISTESERKENNTNIS, Mannheim, 16. Mai 1922|GA080a/12]]).