Quelle: [[GA068b - Der Kreislauf des Menschen innerhalb der Sinnes- Seelen- und Geisteswelt (1904-1910)|GA068b]]

_Rudolf Steiner beschreibt die Zeit nach dem Tod als brennendes Feuer ungestillter Sehnsucht in der Läuterungszeit, wo der Mensch das Leben mit dreifacher Schnelligkeit zurückerlebt. Diese Zeit ist nicht nur qualvoll, sondern zeigt auch die schädigende Wirkung begangener Taten auf. Nach einem Drittel der Lebenszeit wird der Astralleib abgeworfen und das Devachan betreten. Hier findet die Umwandlung von Erlebnissen zu Fähigkeiten und Gemütseigenschaften statt. Neue Organe werden geistig aufgebaut, wie das Ohr für die Musik oder Gehirnteile für das Rechnen. Ein neues Urbild entsteht mit seliger Empfindung des Produzierens. Zwei Kräfte bestimmen die neue Inkarnation: neue Fähigkeiten und der Drang zum Ausgleich. Reinkarnationen haben nur dann Sinn, wenn Neues auf der Erde vorhanden ist. Menschen leben gemeinschaftlich in der geistigen Welt und entwickeln dort tiefere Beziehungen._

[[Kamaloka]] - [[Devachan]] - [[Astralleib]] - [[Umwandlung von Erlebnissen]] - [[Geistige Sinnesorgane]] - [[Geistiges Urbild]] - [[Inkarnation]] - [[Ausgleich]] - [[Gemeinschaftliches Leben]] - [[Geistige Welt]] - [[Objektive Erkenntnis]] - [[Reinkarnation]]

### Inhaltsverzeichnis

- [[#Die Läuterungszeit nach dem Tod]] - _Rückerlebung des Lebens mit dreifacher Schnelligkeit und brennender Sehnsucht_
- [[#Der Übergang ins Devachan]] - _Abwerfung des Astralleibes und Eintritt in die rein geistige Welt_
- [[#Die Umwandlung von Erlebnissen zu Fähigkeiten]] - _Zusammenrinnen der Lebenserfahrungen zu neuen seelischen Eigenschaften_
- [[#Der Aufbau neuer Organe]] - _Geistige Ausbildung von Organen für neue Fähigkeiten und Talente_
- [[#Die Vorbereitung der neuen Inkarnation]] - _Entstehung des geistigen Urbildes und die Kräfte für das kommende Leben_
- [[#Das gemeinschaftliche Leben in der geistigen Welt]] - _Zusammensein mit Verwandten und die Vertiefung der Beziehungen_

---

### Die Läuterungszeit nach dem Tod

#### Das brennende Feuer der Läuterung

[1] Brennendes Feuer von ungestillter Sehnsucht wird der Mensch durchmachen in der Läuterungszeit nach dem Tode; Genüsse erleben als Sehnsucht, Befriedigungen als brennende Sehnsucht. Zurückleben mit dreifacher Schnelligkeit. Die Läuterungszeit ist nicht nur wie eine Art von Hölle. Nicht nur Prügel werden erlebt, sondern auch sieht man hinein, wie jene Tat schädigend wirkte, die Vervollkommnung beeinträchtigte. Wie angebundene Steine wird man sie mitschleppen. Dadurch wird der Drang eingepflanzt, diese Dinge auszugleichen, den Menschen etwas Gutes zu tun. Ungeheurer Willensdrang treibt dann wieder in die Welt, um jene Mühlsteine aus der Welt zu schaffen. Nach diesem Drittel der verflossenen Lebenszeit wird der Astralleib abgeworfen, dann wird ein Extrakt von Astralleib und Ätherleib mitgenommen. Dann erst kommt man ins Devachan oder das Reich der Himmel. Dies ist, wie wenn die Kindheit, der Moment der Geburt sich wiederholt. Dann kommt man in die rein geistige Welt. Hier ist ein Zusammenrinnen von Erlebnissen zu Fähigkeiten, zu Gemütseigenschaften. Das ist die individuelle Entwicklung zwischen Tod und neuer Geburt.

### Der Übergang ins Devachan

#### Das Beispiel der Penelope

[2] Bei manchen werden die Erlebnisse der Französischen Revolution zu Weisheit umgegossen; andere sind daran vorbeigegangen. Man denke an Penelope und ihr Aufdröseln des Gewebes. Ihre Erlebnisse mit den Freiern werden nicht umgewandelt in Gemütseigenschaften.

### Die Umwandlung von Erlebnissen zu Fähigkeiten

#### Der Aufbau neuer Organe

[3] Die plastische Ausbildung des Ohres gehört zur Musik, zum Rechnen die bestimmte Ausbildung eines Teiles des Gehirns. Ein neues Urbild wird so aufgebaut. Das ist verknüpft mit einer gewissen Empfindung; das ist Seligkeit, die sich auslebt im Produzieren, dieses geistige Leben und Weben im geistigen Urbild, das Einweben in den Extrakt der Substanz des Ätherleibes, wie das Wärmegefühl des Hühnchens, wenn es ein Ei legt, und des Künstlers, wenn er bereit ist, ein Gemälde auf die Leinwand zu bringen. Da ist Seligkeit. Dann wird auch hineinverwoben der Drang zum Ausgleich der Hemmnisse. Das sind zwei Dinge: Die neuen Fähigkeiten und dieser Drang werden hineinverwoben in die neue Inkarnation. Sinn haben die Wiederverkörperungen nur, wenn Neues auf der Erde ist, um Neues herauszusaugen. Wie ganz anders war das, was das Kind lernte zur griechischen, römischen Zeit als heute. Wie wenn ein Künstler ein Bild mit sich herumgetragen hat und es ihn drängt, es auf die Leinwand zu bringen, so empfindet die Seele, wenn sie ihr neues Urbild ausarbeiten will, und den Drang, auszugleichen.

### Die Vorbereitung der neuen Inkarnation

#### Die zwei bestimmenden Kräfte

[4] Also zwei Kräfte bestimmen die Seele und leiten hin zu Familie und Ort, wo die Seele wieder gut machen kann. Vielleicht ist es nicht möglich, gleich alles auszugleichen. Endlich wird das Urbild Bild der vollkommenen Menschlichkeit. Dann ist Karma abgelaufen, wenn alles ausgeglichen ist.

### Das gemeinschaftliche Leben in der geistigen Welt

#### Die Gemeinschaft der Seelen

[5] Andere Menschen leben mit uns, gehen früher oder später durch die Pforte des Todes. Erst nach Jahrhunderten, wenn die Verhältnisse sich radikal geändert haben, reinkarnieren sie. Gemeinschaftlich werden zusammen sein in der geistigen Welt die, die zusammen leben. Die Liebe zu Mutter und Kind ist erst animalisch, dann schält sich heraus ein Seelenband. Insofern es den geistigen Kern erreicht, ist Fortsetzung in der geistigen Welt. Sehnsucht der Liebe und der Freundschaft werden inniger und bewusster in der geistigen Welt. Gedanke ist nicht Sohn des Wunsches. Die Begierde nach der ihm dünkenden besten Gestalt der geistigen Welt gewöhnt der Geistesforscher sich ab. Dann geht hervor ein objektives Bild; Wahrheit ist das, was den Menschen glücklich macht.