# Bericht - GEBURT UND TOD - DER KREISLAUF DES MENSCHEN INNERHALB DER SINNES-, SEELEN- UND GEISTESWELT, Köln, 28. März 1904

Bericht in unbekannter Kölner Zeitung

[1] Geburt und Tod im Leben der Seele. Ein Blick in die theosophische Weltanschauung. Über dieses Thema hielt am Montagabend Herr Dr. Rudolf Steiner aus Berlin in der Theosophischen Gesellschaft (Sektion Köln) einen Vortrag, zu dem sich annähernd 100 Personen im Isabellensaale des Gürzenichs eingefunden hatten. Der Gedankengang der fesselnden zweistündigen Rede sei hier in Kürze wiedergegeben.

[2] Wer nicht ganz im materiellen Leben aufgeht, wird sich die Fragen stellen müssen: Was geschieht mit uns nach dem Tode, was sind wir vor der Geburt gewesen? Diese Fragen haben schon die ältesten Philosophen aufgeworfen. Aus dem Gespräche des sterbenden Sokrates mit seinen Schülern wird es uns deutlich, dass Sokrates fest an ein Weiterleben seiner Seele geglaubt hat. Dieser Glaube ist in seinem Schüler Plato noch zu höherer Entfaltung gekommen. Er hat die Frage gestellt: «Warum leben wir?» Ihm war es klar, dass der Zweck unseres Lebens mit dem Absterben des Körpers nicht erfüllt sein könne. Durch die Geburt ist unser Leben im Wesentlichen schon vorgezeichnet. Die Umgebung, in die uns die Geburt versetzt, bestimmt es, ob wir in Reichtum oder Armut, in Freude oder Leid unser Dasein fristen, ob unser Geist voranschreiten oder auf niederer Stufe stehen bleiben wird. Sollte mit dem Tode für den Armen und Unwissenden das Leben erfüllt sein? Nur selten stirbt ein Mensch ohne Wünsche; sie deuten darauf hin, dass es für uns noch ein anderes Leben geben muss, in dem wir zu höherer Entwicklung gelangen können. Der Körper freilich ist vergänglich, unser Geist aber ewig. Er kann niemals ein Produkt des Körpers sein. Jener empfängt seine Nahrung aus Körperlichem, dieser aus Geistigem. Was der Geist in sich aufgenommen hat, vergeht nicht, die Wahrheit und Güte, die den Geist auf eine höhere Stufe gelangen lassen, sind ewig. Der hervorragende Physiologe Wilhelm Preyer sagte: Alles Körperliche vergeht und zerfällt wieder in seine Bestandteile, aber die Kraft, die Bewegung sind bleibend. Redner ergänzt diesen Ausspruch mit den Worten: und der Geist ist bleibend. Wenn wir an die Ewigkeit der Seele glauben, müssen wir auch annehmen, dass sich unsere Seele weiterentwickelt und dass es eine höchste Stufe dieser Entwicklung gibt. Um diese zu erreichen, wird sich die Seele immer wieder neu verkörpern. Die Lehre von der Wiederverkörperung (Reinkarnation) haben die Stifter der großen Religionen mehr oder weniger ausgesprochen, an sie haben unsere großen Weisen geglaubt. Redner erinnert an Giordano Bruno, Lessing, Goethe und an Naturforscher vergang - ner Zeiten und der Gegenwart. Auch in den ersten Jahrhunderten des Christentums hat der Glaube von der Wiederverkörperung geherrscht. Im Mittelalter ist er aber verloren gegangen. Damals hat der Mensch nur Erde und Himmel gekannt. Heute jedoch, wo wir in der Erkenntnis der Natur weit vorangeschritten sind, ist es notwendig geworden, aufgrund dieser Naturanschauung unsere Seele wieder zu studieren. Wie die Lilie auf dem Felde vergeht und ein Samenkorn zurücklässt, in dem alle Kraft ruht, um eine neue Pflanze gleich der abgestorbenen entstehen zu lassen, so kehrt die Seele des Menschen immer wieder in einen neuen Körper zurück. Es sind nicht spekulative Gedanken, welche zu diesem Glauben geführt haben, sondern das, was hoch entwickelte Menschen mit dem geistigen Auge geschaut haben. Unter Theosophie versteht man dieses Studium der Seele. Redner gibt nun in erzählender Weise einen Einblick in die theosophische Weltanschauung. Er legt dar, wie der Mensch aus drei Teilen bestehe. Die äußere Hülle sei der vergängliche Körper, von diesem werde die Seele eingeschlossen, womit man die Fähigkeit erhalte, die Anschauungen der Außenwelt zu erfassen, womit man Freude und Leid, Liebe und Hass empfinden könne. Diese seelischen Stoffe trennen sich bald nach dem Tode vom Körper und teilen sich dem All mit. Den Kern des Menschen aber bilde der Geist. Der Geist, der nur dem Menschen, nicht dem hoch entwickelten Tier zu eigen sei, bleibe ewig und werde stets wieder in einen menschlichen Körper zurückkehren, bis er, auf der höchsten Stufe angelangt, in das Reich des Geistes eingehe.

[3] Den Ausführungen des Redners wurde lebhafter Beifall gezollt. Es dürfte interessieren, dass Herr Dr. Steiner früher Bibliothekar des Goethe-Archivs in Weimar gewesen ist und an der Bearbeitung der naturwissenschaftlichen Schriften für die große Weimar'sche Goethe-Ausgabe beteiligt war.\n