# Bericht - NIETZSCHE UND DIE THEOSOPHIE, Weimar, 28. Februar 1905

Bericht in der:<Weimarer Tageszeitung», 2. März 1905

[1] Nietzsche und die Theosophie. Im Erbprinzen hatten sich gestern Abend Mitglieder und Freunde des Zweigvereins Weimar der Theosophischen Gesellschaft eingefunden, um Dr. Steiner (Berlin) über die Beziehungen der Weltanschauung Friedrich Nietzsches zur Theosophie zu hören. In gewandten Ausführungen verbreitete sich der Redner an der Hand von Nietzsches literarischen Schöpfungen darüber, dass Nietzsche, den er als charakteristischste Erscheinung unter den Wahrheitssuchern des neunzehnten Jahrhunderts bezeichnete, in seinen Lebens- und Weltanschauungen mehr oder weniger unbewusst die Wege gegangen sei, die zur Theosophie führen. Habe er durch «Die Geburt der Tragödie aus dem Geiste der Musik» zu erkennen gegeben, dass nur in dem Urdrama, in der mystischen Weisheit Wahrheit und lebenswürdiges Leben zu suchen seien, und Wagner als Erneuerer des Urdramas verehrt, so seien vor allem auch seine «Übermenschen», beredte Zeugen, dass er im Menschen eine göttliche Macht geahnt habe, die den Menschen aus sich selbst erheben und ihm damit das Leben lebenswürdig gestalten müsse. Nietzsches Ausspruch: Wenn es einen Gott gäbe, wie könnte es der Mensch ertragen, kein Gott zu sein, ließe ihn nahezu die Ideen der Theosophie verkünden, wenn man sich vergegenwärtige, dass die Theosophie verlangt, der Mensch muss seinen Gott in sich selbst suchen. Das theosophische Wort, das Leben habe nur wert, wenn es den Drang habe, über sich hinauszugehen, sei auch die Anschauung Nietzsches. Seine Idee von der Wiederkunft des Gleichen sei gleichen Sinnes mit der theosophischen Idee von der Wiederkehr der Dinge in fortwährender Läuterung, der Idee von der Reinkarnation. Durch die Anschauung Nietzsches, dass der Mensch der Sinn der Erde sei und als solcher höher streben müsse, seien viele Nietzsche-Verehrer Theosophen geworden. Sie haben in der Theosophie die Antworten gefunden auf die Fragen, die Nietzsche gestellt hat und die ihn bis an die Tore der Theosophie gebracht hatten. Und im Lichte theosophischer Betrachtungen werde manchem Nietzsche verständlich, würde das viele Negative in Nietzsche erklärlich. - Dem Vortrage schloss sich eine Diskussion an, in der der Redner an ihn gestellte Fragen erschöpfend beantwortete.\n