# DIE TRAGENDE KRAFT DES DEUTSCHEN GEISTES IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT UND IM HINBLICK AUF UNSERE SCHICKSALSTRAGENDE ZEIT, Düsseldorf, 16. Juni 1915

Handschriftliche Inhaltsübersicht für die Zensurbehörde

Während des Krieges unterlagen öffentliche Veranstaltungen der Aufsicht der Zensurbehörden. Für diese verfasste Rudolf Steiner die nachstehende Inhaltsübersicht seines auf den 16. Juni 1915 in Düsseldorf angesetzten Vortrages (NZ 1564-1566).

Inhalts-Übersicht des von Dr. Rudolf Steiner in Düsseldorf zu haltenden Vortrages. Der Vortrag wurde bereits gehalten in Berlin, Leipzig und in ähnlicher Art in München.

Es wird der Vortrag damit eingeleitet, wie in schicksalstragenden Zeiten innerhalb der deutschen Kulturentwicklung Persönlichkeiten sich fanden, welche die Sicherheit, die Zuversicht, die wahre Unbesiegbarkeit des deutschen Wesens vor die Seele des Volkes dadurch hinstellten, dass sie das tiefe Durchdrungensein dieser Seele mit der wirksamen Kraft des waltenden Geistes aufriefen. Ihnen war dieser «Geist» nicht ein «Begriff», nicht eine «Idee», wie er es dem naturalistisch denkenden Bewusstsein ist; ihnen war der Geist ein wirkliches Wesen, mit dem die Seele Umgang hält in ihrem tiefsten Innern, aus dem sie geistige Lebenskraft schöpft, wie der Leib durch die Lungen aus der Luft physische Lebenskraft schöpft.

So stand Fichte inmitten seines Volkes, als dieses in schwerster Bedrängnis, nur auf die eigene Kraft gestützt, sich zu freier Höhe hinaufzuarbeiten hatte, indem er zeigte, wie das deutsche Volk im Unterschiede von den romanischen Völkern schon durch seine Sprache erweist, dass es in seinem ganzen Wesen zusammenhängt mit den innersten Wurzeln der Lebensregung des geistigen Daseins. Der Deutsche empfindet das geistige Leben nicht als etwas, das nur in der einzelnen Menschenseele erkannt wird, sondern das über dieser Einzelseele als selbstständiges Wesen waltet und das die Einzelseele trägt.

Aus diesem Bewusstsein ist eine Schöpfung innerhalb der deutschen Kultur hervorgegangen, welche nur innerhalb des deutschen Volkes möglich ist: Goethes «Faust». Faust strebt aus der toten Erkenntnis heraus zum inneren lebendigen Umgang mit dem Wesen des Geistes. Urältestes deutsches Natur- und Welt-Bewusstsein wird in Faust auf neuere Art wieder lebendig. Man braucht nicht die große Bedeutung Shakespeares zu verkennen; aber man muss doch sagen, in Faust erhebt sich alles Menschliche zu edlerer Höhe als in Hamlet. Man sehe, wie der Letztere dem wahrhaft Geistigen gegenüber nur in Zweifel und Unsicherheit verfallen kann, in die trostlose Frage: «Sein oder Nichtsein?», wie dagegen Faust der Macht des Bösen, des Materiellen gegenüber die innere Siegesgewissheit seines Verbundenseins mit dem Geiste geltend macht: «In deinem Nichts hoff' ich das All zu finden».

Solches Wesen in der deutschen Kulturentwicklung empfindend, haben die Angehörigen der Völker, welche heute deutsche Taten nicht genug schmähen wollen, in Zeiten, in denen sie eine bessere Besinnung entwickelten als gegenwärtig, selbst in Zeiten, in denen innerhalb dieser Völker die Kraft der deutschen Waffen empfunden wurde, zu Ansichten kommen müssen, wie sie Ernest Renan 1870 ausgesprochen hat, Deutschland habe der Entwicklung der Menschheit etwas an «Tiefe und Ausdehnung» hinzugesetzt, das für den, «der es durchgemacht hat, sich so verhält, dass er sich vorkommen kann, wie einer, der nur die Elementarmathematik kennt, zu dem, der im Differenzialkalkül bewandert ist».

Dieses Verbundensein der deutschen Seele mit der tragenden Kraft des welt-waltenden Geistes hat in Geistern wie Herder das Bewusstsein hervorgerufen von der weltbedeutsamen Aufgabe der deutschen Kultur, von der Tatsache, dass diese Kultur einen Beitrag zu leisten habe an der Gesamterziehung des Menschengeschlechts, insoferne dieser das erhabene Ziel leuchtet, zu wirken, «bis alles geschehen, bis der Genius der Erleuchtung die Erde durchzogen».

Dieses Bewusstsein durchwärmte Lessings Seele, als er sein unvergleichliches Testament von der «Erziehung des Menschengeschlechts» schrieb, das alle Betrachtung der Geschichte erhob zu einem Miterleben der ewigen geistigen Wirksamkeit der Welt durch die Menschenseele.

Und dieses Bewusstsein lebt bis zur Gegenwart in den erlesensten Geistern des deutschen Volkes. Es wird nun gezeigt, wie diese tragende Kraft des deutschen Geistes in einzelnen Persönlichkeiten des neunzehnten Jahrhunderts zu einer tiefen Weltanschauung und Lebensauffassung geführt hat. Herman Grimms echte deutsche Art wird gekennzeichnet; auch unbekanntere Persönlichkeiten werden genannt, um an ihnen zu zeigen, was besondere deutsche Art im Denken, Fühlen und Erleben ist.

Zum Schlusse wird darauf hingedeutet, wie in der Gegenwart im deutschen Gemüte das Bewusstsein leben darf, das aus den Quellen kommt, in dem deutsches Wesen mit der Kraft des Geistes innig zusammenhängt, und wie dieses Bewusstsein vertrauen darf auf seine Kraft innerhalb der Welt von Feinden, gegenüber welcher es sich in unseren schicksalstragenden Tagen zu behaupten hat.
