# WAS IST AM MENSCHENWESEN UNSTERBLICH?, Nürnberg, 12. März 1915

[1] Sehr verehrte Anwesende! Wenn schon zu jeder Zeit der menschlichen Seele und dem menschlichen Gemüte es naheliegen muss, es zu seinen intimsten Angelegenheiten gehören muss, die Frage aufzuwerfen, die den Gegenstand der heutigen Betrachtung bilden soll in unserer Zeit, wo so viele, viele Menschen im blühenden Alter durch die Pforte des Todes zu gehen haben, muss es aber noch ganz besonders bedeutungsvoll für die Seele sein, die Empfindungen, die Gedanken hinzulenken nach demjenigen, was am Menschenwesen unsterblich ist.

[2] Allerdings, in unserer Zeit stehen einer Betrachtung, wie die folgende es sein wird, Vorurteil über Vorurteil gegenüber, jene Vorurteile vor allen Dingen, welche kommen vonseiten derjenigen, die da glauben von ihrem festen Boden, wie sie sagen, der wissenschaftlichen Weltanschauung aus über diese Frage nichts ausmachen zu können, sie entweder so betrachten zu müssen, dass sie die Grenze der menschlichen Erkenntnis übersteigt oder dass doch alles dasjenige, was man über sie zu sagen hat, im klaren Widerspruch stehen müsse zu den Errungenschaften naturwissenschaftlicher Denkweise. Wenn nun irgendein Satz heute Abend gesprochen werden müsste, sehr verehrte Anwesende, welcher nicht voll bestehen könnte vor der strengsten Kritik naturwissenschaftlicher Weltanschauung, so würde ich diese Betrachtung lieber ungesprochen lassen. Denn dasjenige, was Naturwissenschaft von ihrem Gesichtspunkte aus über diese Frage zu sagen hat, es muss von dem, der auf dem Standpunkt der geisteswissenschaftlichen Weltanschauung steht, von dem aus hier gesprochen wird, von ihm muss im Grunde genommen nicht nur vorweggenommen sein, sondern es muss - sofern es sich in unserer Zeit nach dem Standpunkt der gegenwärtigen Wissenschaft als berechtigt erweist auch durchaus als berechtigt anerkannt werden. Aber diejenigen, welche ihre Einwendungen gegen Darlegungen der folgenden Art von einem scheinbar naturwissenschaftlichen Weltanschauungsstandpunkt aus machen, die gehen eben immer davon aus, dass man auch noch in unserer Zeit gegenüber fortgeschrittener Geisteswissenschaft mit den Gedanken und Ideen, mit den Erkenntnissen, noch besser gesagt mit den Denkgewohnheiten einer Weltanschauung, die ihrem Ende zueilt, auskommen könne. Und das ist für die Menschen der Gegenwart heute noch außerordentlich schwierig verständlich, dass derjenige, der über solche Fragen geistiger Weltanschauung sprechen will, appellieren müsse an Erkenntnisse des menschlichen Herzens, der menschlichen Seele, des menschlichen Geistes, die hinausgehen über dasjenige, was Naturwissenschaft herzubringen vermag, die gewissermaßen den Boden eines ganz anderen Gebietes der Erkenntnisse betreten, die aber neben und über den naturwissenschaftlichen Erkenntnissen als ebenso wissenschaftlich wie diese voll bestehen können. Geisteswissenschaftliche Weltanschauung will dasjenige, was sie zu sagen hat, einströmen lassen in den geistigen Entwicklungsgang der Menschheit, so wie eingeströmt ist in diesen Entwicklungsgang vor drei bis vier Jahrhunderten dasjenige, was wir heute naturwissenschaftliche Weltanschauung nennen. Und wie diese naturwissenschaftliche Weltanschauung dazumal einem weiten Kreise von Denkgewohnheiten und Vorurteilen widersprach und dennoch den Weg fand zum menschlichen Wahrheitsgefühl, zum menschlichen Wahrheitssinn, so wird Geisteswissenschaft diesen Weg zum menschlichen Wahrheitsgefühl und Wahrheitssinn nehmen, wenn sie auch heute noch in ganz begreiflicher Weise - ausdrücklich sage ich es Einwendungen über Einwendungen erfahren muss, und wenn so etwas, wie es heute gesagt werden muss, von vielen ganz begreiflicherweise als Träumerei, als Phantasterei angesehen werden muss.

[3] Denn dasjenige, was uns über die Frage: «Was ist am Menschenwesen unsterblich?» Antwort geben kann, das muss erst tief herausgeholt werden aus verborgenen Untergründen der menschlichen Seele. Eine Forschungsmethode ist notwendig, die auf intimer innerer Seelenarbeit beruht, die tief im Inneren der Menschenseele ruht, die zu nichts anderem greift, als was in jeder Menschenseele vorhanden ist, aber was eben im Alltagsleben dieser Menschenseele der Beobachtung, der Aufmerksamkeit dieser Menschenseele sich entzieht. Dasjenige, was der Mensch trägt durch die Pforte des Todes, das was er hinaufträgt in eine geistige Welt, in der er sich befindet, wenn er den Leib abgelegt hat, ist nicht mit Alltagskräften zu begreifen, nicht mit den Erkenntniskräften zu begreifen, die man für den Alltag als Weltbeobachtung hat. Eine intimere innere Arbeit der Seele ist dazu notwendig. Schon zu wiederholten Malen habe ich auch hier in dieser Stadt sprechen dürfen von diesem intimen inneren Wege, dem rein geistig-seelischen Wege, den der Mensch durchzumachen hat, wenn er betreten will das Feld der geistigen Wesenheiten und geistigen Wirklichkeiten. Von einem besonderen Gesichtspunkte aus sei dieser Weg der Seele zum Geistigen heute Abend wiederum beleuchtet.

[4] Man kann nicht an demjenigen, was vom Menschen vor uns steht im Alltagsleben, erkennen, was von diesem Menschen der geistigen Welt angehört. Ebenso wenig kann man dieses erkennen, wie man dem Wasser ansehen kann, dass der vom Wasser ganz verschiedene Wasserstoff in diesem Wasser enthalten ist. Da muss erst die Chemie kommen und muss durch ihre Laboratorium-Methode den Wasserstoff vom Wasser abtrennen; dann erhält man etwas, was aus dem Wasser herauskommen kann und was ganz andere Eigenschaften zeigt als das Wasser. Während das Wasser flüssig ist, ist der Wasserstoff gasförmig; während das Wasser Feuer löscht, brennt der Wasserstoff. Aber niemand kann, der nur Wasser vor sich hat, niemand kann wissen, welches die Eigenschaften, die Eigentümlichkeiten, die Wesenheit des Wasserstoffes sind. Da muss erst die Chemie kommen und abtrennen den Wasserstoff von dem Wasser. Ebenso wenig kann man erkennen an dem Menschen, der im Alltag vor uns steht, was in ihm lebt für die Ewigkeit, für die Unsterblichkeit. Die geisteswissenschaftliche Methode muss, man möchte sagen wie eine geistige Chemie kommen und dasjenige, was nicht erscheinen kann im Zusammenhang mit dem Leibe, so von dem Leibe abtrennen. Und so phantastisch und träumerisch, ja vielleicht so närrisch es heute noch manchem erscheinen mag, es wird eine Wissenschaft der Zukunft geben, welche sich klar darüber sein wird, dass es ebenso geistig-seelische Methoden gibt, welche das Geistig-Seelische des Menschen, das Unsterbliche des Menschen herausholen aus der Verbindung mit dem Leibe, sodass der Mensch wirklich wissen kann: «Ich lebe jetzt mit meiner Seele außerhalb meines Leibes, ich erlebe mich in der Seele außerhalb des Leibes!»

[5] Und erst durch dieses Forschen, das zu einer Erkenntnis führt, wodurch sich die Seele erkennend erlebt außer dem Leibe, kann man das Reich betreten, in dem die Seele ihre unsterblichen Glieder hat. Aber nicht äußere Methoden, nicht handgreifliche Methoden, wie die äußere Naturwissenschaft sie gebraucht, können dazu dienen, die Seele gleichsam - wenn der grobe Ausdruck gebraucht werden darf —, die Seele gleichsam chemisch abzutrennen von dem sterblichen Leibe, sondern intime, seelische Methoden sind es, innere seelische Erlebnisse.

[6] Von diesen seelischen Methoden, diesen inneren seelischen Erlebnissen, von denen wollen wir hauptsächlich zwei heute vor unsere Seele hinstellen.

[7] Die erste, man nennt sie, ich möchte sagen mit einem technischen Ausdruck der Geisteswissenschaft: die Konzentration des Gedankenlebens, des Empfindungslebens, des Lebens der Willensimpulse. Wenn man sie so schildert, so scheint diese Konzentration des Gedankenlebens, des Empfindungslebens, des Lebens der Willensimpulse leicht; doch möchte man mit Goethes «Faust» sagen: «Doch ist das Leichte schwer.» Und was ich zu schildern habe, betrifft erschütternde, innerlich gewaltig wirkende Erlebnisse der Seele, Erlebnisse der Seele, vor denen wir stehen im Erkennen mit einer viel größeren inneren Tragik, möchte ich sagen, als man vor dem äußern physischen Tode jemals stehen kann. Daher haben diejenigen, die der Geisteswissenschaft zu allen Zeiten nahegestanden sind, stets betont, dass der Weg in die geistigen Welten hinein, der Weg in die geistige Erkenntnis, an die Pforte des Todes heranführt. Einfach - aber dieses Einfache muss in aller Intensität, mit aller Energie angefasst werden —, einfach erscheint dasjenige, was man zu tun hat, um die Seele loszulösen von dem Erleben mit dem Leibe zusammen. Einen Gedanken, eine Empfindung oder eine Reihe von Gedanken, eine Reihe von Empfindungen, sie muss man mit der Seele zunächst voll umfassen, sie sich ganz gegenwärtig machen in der Seele, dann sie in den Mittelpunkt des Bewusstseins stellen, sodass nichts anderes als diese willkürlich durch unsere Seele in den Mittelpunkt des Bewusstseins gestellten Empfindungen und Gedanken in diesem Bewusstsein stehen, dass gewissermaßen um uns herum die ganze Welt vergessen und versunken ist mit allen Sinneseindrücken, mit allen anderen Empfindungen und Gedanken. Und nur dasjenige, was wir durch unseren freien Willen in den Mittelpunkt unseres Bewusstseins stellen, das muss mit der Seele und ihren Kräften ganz, ich möchte sagen ganz verschmelzen, die Seele muss sich ganz eins wissen mit dem, was sie also in den Mittelpunkt des Bewusstseins rückt.

[8] Dies ist eine Aufgabe für lange, lange Zeiten. Je nachdem die Anlage des Menschen dazu mehr oder weniger geeignet ist, hat er Wochen, Monate, Jahre damit zu tun. Immer wieder und wieder, wenn er auch Minuten nur während des Tages darauf zu verwenden hat, lange hat er damit zu tun, um in der Seele jene innere Fähigkeit hervorzurufen, die imstande ist, abzuweisen alles übrige Denken und Empfinden, alles übrige Fühlen und Wollen auch und nur in den Mittelpunkt des Bewusstseins eine bestimmte Art von Gedanken zu rücken. Es kommt nicht so sehr darauf an, welches der Inhalt der Gedanken ist, sondern darauf kommt es an, dass sie durch eigene freie Willkür eine überschaubare Empfindung oder einen überschaubaren Gedanken so in den Mittelpunkt unseres Bewusstseins stellen, dass wir eigentlich nur in dem, was wir uns also denken oder empfinden, ganz darinnen leben, dass wir uns selbst vergessen dadurch, dass wir uns ganz eins damit wissen. Auf diese Weise konzentrieren wir zusammen alle, alle Seelenkräfte nur auf diese einzige Empfindung, diesen einzigen Gedanken. Zunächst muss der Mensch sich allerdings klar sein, dass, wie gesagt, dieses leicht scheint; «doch ist das Leichte schwer». Es kommt auf verschiedenerlei an, wenn man also Konzentration des Gedankens übt. Vor allen Dingen kommt es darauf an, dass wir einen solchen Gedanken in den Mittelpunkt unseres Bewusstseins rücken, den wir voll überschauen können. Bei den meisten Gedanken, die wir haben, da spielen allerlei innere Sympathien und Antipathien, spielen allerlei Empfindungen, Erinnerungsvorstellungen mit. Die färben uns den Gedanken, sodass wir zumeist gar nicht wissen, was alles in unserer Seele wirkt, wenn wir im Alltagsleben einen Gedanken haben und uns darauf konzentrieren.

[9] Derjenige, der heute auf dem Boden der Psychiatrie oder Psychologie oder moderner Naturwissenschaft steht, hat natürlich gegen das alles einen billigen Einwand. Er wird sagen: Wenn also der Geistesforscher sich auf einen Gedanken konzentriert, so kann er ja gar nicht wissen, was in diesem Gedanken alles aus den unterbewussten Untergründen seiner Seele heraufspielt und wie er sich dann in Selbstsuggestion und Phantasien hineinlebt. Gewiss ist es ganz begreiflich, dass man vom naturwissenschaftlichen Gesichtspunkt aus solche Einwände macht; und sie sind scheinbar in einer gewissen Weise voll begründet, diese Einwände, und der Geistesforscher kann gut einsehen, dass sie gemacht werden müssen. Allein, gewöhnlich wird das, was bei allen diesen Dingen beachtet werden muss, nicht beachtet. Sie finden das Nähere sorgfältig zusammengestellt in den beiden Büchern: «Wie erlangt man Erkenntnisse der höheren Welten?» und in meiner «Geheimwissenschaft». Man geht an dem vorüber, was da gerade verlangt wird, dass man es voll beachten soll. Darauf kommt es an, dass man einen Gedanken, eine Empfindung in den Mittelpunkt seines ganzen Seelenlebens stellt, den man leicht überschauen kann, der uns an nichts erinnern kann, der nichts aus den unterbewussten Untergründen der Seele heraufrufen kann. Daher ist es sogar besser, nicht eine Vorstellung in den Mittelpunkt seines Bewusstseins zu stellen, die von irgendeiner äußeren Wirklichkeit hergenommen ist, eine Vorstellung, die etwas abbildet, sondern eine Vorstellung, die rein sinnbildlich, rein symbolisch ist, bei der es darauf nur ankommt, dass wir die Seelenkräfte eben konzentrieren, zusammenfassen, dass wir alle Arbeit der Seelenkräfte darauf verwenden, uns abzuziehen von allem Übrigen, um uns rein auf diesen einen Punkt zu konzentrieren.

[10] Ich will ein recht einfaches Beispiel nennen, wenn jemand sich in die Vorstellung vertieft: «Im hellen Lichte wirkt die klare Weltenwahrheit.» oder: «Im hellen Lichte lebt die klare Weltenwahrheit.» Wenn er einen solchen Satz sich bildet, dann kann jeder selbstverständlich, wenn er auf dem Boden des äußerlich-sinnlichen Materialismus steht, sagen: Ja, solch ein Satz ist ja eine reine Träumerei, er bedeutet nichts, er bildet keine Wirklichkeit ab. Aber darauf kommt es nicht an, sondern darauf, was man tut beim Denken, Empfinden eines solchen Satzes, was die Seele verrichtet. Und dann, wenn man entweder lange über einen solchen Satz meditiert oder aber, wenn man mit einem solchen Satz abwechselt mit anderen, dann macht man eine sehr bedeutsame innere Erfahrung, eine Erfahrung, von der derjenige, der sie durchgemacht hat, voll weiß, dass sie in Bezug auf die menschliche Seele etwas so Wirkliches, so Reales darstellt wie nur irgendeine chemische oder physikalische Methode mit Bezug auf äußere, sinnliche Dinge etwas Reales darstellt. Man kommt dahin, zu erfahren, indem man sich also konzentriert auf einen bestimmten Bewusstseinsinhalt, man kommt dahin, immer stärker diejenigen Seelenkräfte zu fühlen, die man die vorstellenden, die denkenden Seelenkräfte nennen kann. Man fühlt sich gewissermaßen immer mehr und mehr, indem man sich damit identifiziert, innerlich stärker und stärker, und während man äußerlich mit Bezug auf die ganze Welt ruht mit seinen Sinnen, mit dem äußerlichen Verstand, innerlich fühlt man sich erstarkt. In tiefen Untergründen fühlt man etwas heraufströmen, was in der Seele verborgen liegt, was man nicht beobachtet hat, dessen man aber jetzt im unmittelbaren Erleben gewahr wird. Und indem man also immer stärker und stärker, immer innerlich lichtvoller und lichtvoller das Erleben fühlt, kommt man auf einen bestimmten Punkt. Wir werden gleich sehen, dass dieser Punkt durch eine regelrechte geistige Entwicklung eigentlich so nicht voll erreicht werden soll, wie ich dann gleich schildern werde, sondern durch etwas anderes modifiziert zu werden hat. Aber wenn man sich mehr und mehr konzentrieren würde, immer mehr und mehr alles das, was im Inneren der Seele ist, hinrichten würde auf das eine Erwählte, dann würde man endlich, indem man immer stärker anschwellen gefühlt hat seine innere Aktivität, seine innere Tätigkeit, man würde dazu kommen, diese Kraft wie sich ab-lähmen zu fühlen, wie schwinden zu fühlen. Das ist ein bedeutsames Erlebnis, zu dem man da kommt, ein Erlebnis, das für den, der es durchmacht, eine unendlich unvergessliche innere Erfahrung darstellt. Denn er hat ein ganz bestimmtes inneres Erlebnis dabei, das Erlebnis, das er fühlt: Jetzt ist der Moment, wo du nach Konzentrierung aller Seelenkräfte, nachdem du zusammengenommen hast alles, was sonst verborgen ist in der Seele, wo du das hineinfließen ließest in deine Denkkraft, in deine Vorstellungskraft und wo das aus dir herausgeht - aber in die Welt ausfließt dasjenige, was du aus den Tiefen deiner Seele heraufgeholt hast. Das entzieht sich dir, es verlässt deinen Leib, es flieht dich!

[11] Und man würde jetzt nicht mitkommen, man würde sich wie die-Seele-aus-dem-Leibe-geholt empfinden, und diese Seele mit dem allgemeinen Geiste vereinigt, der durch die Welt weht und wirkt. Man würde sich selbst entfremdet fühlen. Deshalb muss die Übung, die damit angedeutet ist, durch eine andere modifiziert werden, die mit ihr gleichzeitig ablaufen muss. Und jeder, der den Weg der Geistesforschung so geht, wie ich es geschildert habe in meinem Buch «Wie erlangt man Erkenntnisse der höheren Welten?», der bekommt die einzelnen Regeln dadurch, durch welche er wirklich das, was ich eben jetzt geschildert habe, modifiziert, sodass das nicht so eintritt, dass wir uns gleichsam mit dem besten Teil selbst uns entrissen fühlen. Da muss also etwas anderes hinzutreten. Das Erste also, was die Seele vom Leibe abtrennt, war die Gedankenkonzentration, die Verstärkung des Gedankenlebens. Durch diese Verstärkung des Gedankenlebens werden wir uns gleichsam selbst entrissen. Das Zweite widerspricht dem gleichsam; es ist etwas Entgegengesetztes, der andere Pol, aber das Leben verläuft polarisch, es verläuft so, dass es durch Gegensätze hindurchgeht. Wenn man daher eine Erkenntnis hat, eine Erkenntnis, die nicht eine Erkenntnis in abstrakten Begriffen sein soll, sondern eine Erkenntnis der Naturgesetze, des Lebens, so muss man sich durch Gegensätze hindurchbewegen.

[12] Das Zweite ist das, was man nennen könnte eine völlige Ergebung des Willens in die waltenden, wesenden, wirkenden Weltenmächte. Sodass wir gewissermaßen, wie wir beim Ersten zum Stillstand bringen unser sinnliches Erkennen, den Verstand, der sonst nach Anleitung der äußeren Sinneswahrnehmung spielt, so wie wir das zum Stillstand bringen beim Ersten, so müssen wir beim Zweiten jedes innere eigensinnige Wollen zum Stillstand bringen, gewissermaßen alles, was in uns Wille ist, zum Stillstand bringen. Nun gibt es ein gewisses Mittel, wodurch man in sich die Kräfte entwickeln kann, das eigene Wollen wirklich radikal in sich ergeben zu machen dem allgemeinen Weltenweben: Das ist, wenn man eine ganz neue Stellung zu dem gewinnt, was man unser Schicksal nennt. Wie erleben wir doch im gewöhnlichen Dasein dieses unser Schicksal? Nun, dieses unser Schicksal erleben wir so, dass wir das, was uns als Schicksalsfall im Guten und Bösen zustößt, eben als etwas uns Zustoßendes betrachten, dass wir ihm mit Sympathie oder Antipathie begegnen, sodass wir so recht das, was gewissermaßen als die Schicksalszufälle angesprochen wird, was uns anfällt, dass wir das als etwas an uns Herankommendes ansehen; wir stehen außerhalb, wir sehen uns als die Ich-, die SelbstWesenheit, auf die das Schicksal wirkt, an die es herankommt.

[13] Schon im gewöhnlichen Leben kann man durch ein wirklich vernunftgemäßes Nachdenken ersehen, dass wir im Grunde genommen so zum Schicksal gar nicht stehen können. Wenn man sich einmal betrachtet, was man in einem bestimmten Zeitpunkt eines späteren Erlebens ist, so wird man sich sagen: Das, was man da ist, was man in seiner inneren Wesenheit an sich erlebt, was man kann und vermag, das ist gar nicht denkbar ohne schon das gewöhnliche Schicksal des Lebens zwischen Geburt und Tod. Man denke nur einmal reiflich darüber nach. Alles das, was wir im gegenwärtigen Moment können, wenn wir es zurückverfolgen im gewöhnlichen Leben zwischen Geburt und Tod, müssen wir uns sagen: Das hängt zusammen, was wir jetzt können, mit irgendetwas, was wir früher einmal durchgemacht haben. Dass ich jetzt etwas kann, hängt vielleicht damit zusammen, dass der, der meine Erziehung zu besorgen hatte, mich einmal in diese oder jene Sphäre hineinbrachte. Das, was mir damals zustieß, das vereinigte sich mit mir, das wurde in mir zur Kraft; jetzt ist es meine Fähigkeit. Immer, wenn man wirklich intensiv nachdenkt: «Was bin ich denn eigentlich, was ist denn an mir?», so wird man sehen, dass das, was in mir oder anderen Menschen im gegenwärtigen Moment ist, in jedem Menschen ist, zusammengewoben wurde aus dem Schicksal. Und wenn man diesen Gedanken sachgemäß, man möchte sagen seelengemäß verfolgt, kommt man darauf, wie man gewissermaßen immer mehr zusammenwachsen muss mit seinem Schicksal, wie man gewissermaßen das, was man sein Ich nennt, als ein Gewebe erkennen muss des Schicksals. Das, was man sonst so anspricht als einen Zufall, das findet man jetzt verarbeitet in sich, verwoben in sich; sich findet man als Ergebnis des Schicksals. Man wächst damit zusammen, mit dem Schicksal, so wächst man zusammen, dass man sich identifiziert.

[14] Wie man bei dem früheren Wege, dem früheren Mittel der Geistesforschung sagen muss: Man identifiziert sich mit einem Gedanken, mit einer Empfindung, so muss man sich jetzt durch die Sache selbst, durch die Verhältnisse selbst identisch erkennen mit seinem Schicksal. Das muss jetzt allerdings, was ich jetzt sage, nicht nur theoretisch bleiben, das muss nicht nur eine abstrakte Betrachtung sein, sondern das muss innerlich empfindend ganz durchlebt werden; es muss in alle Fasern unserer Seele übergehen. Dann fühlen wir, wie wir nach und nach unseren Willen selbst in unser Schicksal hinausströmen sehen, schauen, wie wir uns sagen: Du hast bisher etwas als einen Schicksalszufall betrachtet, aber du warst es selbst. Das, was in dir ist, das hat diesen Schicksalszufall an dich herangebracht, sonst wärest du dieses Wesen, dieses Ich nicht.

[15] Im Wesentlichen ergibt sich dann, wenn man wiederum solches Meditieren über sein Schicksal wochen-, monate-, jahrelang durchführt, je nach den Anlagen, die man hat, ein gefühlsmäßiges Ergeben in das Schicksal. Man lernt erkennen, dass man mit sich selbst hinausgehen muss aus dem Kämmerlein, in das man sich selbst bisher eingeschlossen gefühlt hat. Man lernt sich im Strome seines Schicksals selbst dahinströmen. Wenn man also erkennt, wie das Selbst, das Ich, eigentlich außerhalb lebt, wie in dem, was wir «zustoßen» nennen, in Wahrheit unser Wille drinnen ruht, wie das Ich da im Schicksal dahinströmt, dann wird dieser Wille mit uns, indem wir uns selbst an unser Schicksal hingeben, aus uns wiederum losgerissen. Und das ist das Zweite. Aber es muss eben errungen werden, muss errungen werden in innerlichem gemütsund gefühlsmäßigem Erleben. Es muss den ganzen Menschen erfüllen, also sich hinzugeben gefühlsmäßig an das Schicksal. Dann fühlt man, wie man mit dem Schicksal zugleich zusammenwächst mit geistig wirksamen Weltenkräften, die die Außenwelt durchwalten und durchwirken. Demjenigen, was mit uns zu entfliehen scheint in der Gedankenkonzentration, was uns unsere Selbstheit zu nehmen scheint, folgt dann nach - das heißt dem Gedanken folgt nach - ein Willenselement, ein gefühlsmäßiges Willenselement. Wir ziehen dann, während wir auf die früher angedeutete Art den Gedanken aus unserem Kopf herausströmen fühlen aus unserem ganzen Wesen etwas nach. Wir opfern den Willen hin an den Gedanken. Und dann, dann tritt das Seelische, das Gedankenmäßige, das Gefühls-, Empfindungs-, WillensmäBige zu den Gedanken heraus, und wir gehen mit.

[16] Das, was ich geschildert habe, ist ein realer Prozess, ein wirkliches Heraussteigen der Seele aus der Leibeshülle. Das ist etwas, was ebenso wahr und intensiv und wirklich, man möchte sagen experimentell zu erleben ist wie das Herausgehen des Wasserstoffes aus dem Wasser, das Ablösen des Wasserstoffes von dem Wasser. Es ist so wie das Ablösen des Seelischen vom Leiblichen, das dann so zurückbleibt, dass das Leibliche mit dem ganzen äußeren Erleben ein äußerer Gegenstand wird; die Seele ist aus dem Leibe herausgestiegen. Sie betrachtet dann, wie man sonst in der Sinneswelt betrachtet den Tisch oder den Stuhl betrachtet, so betrachtet sie ihren Leib, den sie verlassen hat.

[17] Und was das Wichtige ist, sie erlebt sich nicht bloß im Abstrakten, sondern so wahr, wie sie im Leibe ein innerliches Erleben entwickelt, so wahr entwickelt sie außerhalb des Leibes ein innerliches Erleben, von dem sie weiß, es ist ein geistig-seelisches Erleben. Vollinhaltlich im inneren Erlebnis, so erlebt sich die Seele. Und wirklich, wie die Menschen lange nichts davon wussten, dass man Sauerstoff von Wasserstoff abtrennen kann, aber es lernen mussten, so wird die Geisteskultur der Menschheit lernen, dass das Geistig-Seelische abzusondern ist von dem Leiblichen, so barock, so töricht, so närrisch der gegenwärtigen Menschheit das heute noch erscheinen mag. Eine wirkliche Geisteswissenschaft ist dasjenige, was die Zukunft haben wird - und wodurch die Zukunft der Menschenseele jenes Wissen bringen wird, dessen die Menschenseele bedarf, wenn in ihr die Kräfte, die von alters her da waren, für solche Dinge reif geworden sind. Einer solchen Zeit harren wir entgegen. Derjenige nur kann es leugnen, der die Zeichen der Zeit verkennt, der nicht kennt die tiefsten Sehnsuchten, die heute schon in zahlreichen Seelen bewusst, in anderen unbewusst leben und die die ganze Menschheit ergreifen wird: die Sehnsucht, zu wissen von dem Geistigen. Dann aber, wenn also die Seele sich im wirklichen leibfreien Erleben erfasst, dann lernt sie in sich Kräfte kennen, welche man nicht hat im Alltagsleben, welche man im Leibe nicht entfalten kann. Eine Kraft lernt man kennen, sie sei auf folgende Weise geschildert.

[18] Wenn wir unser alltägliches Leben durchleben, so kommen wir, da die Seele entwickelt die Kraft des Vorstellens, des Fühlens und des Wollens - wir kommen im alltäglichen Erleben zu dem, was man zuletzt die Erinnerung nennt. Und derjenige, der ein wenig nachdenkt über die Erinnerung, der weiß, was diese Erinnerung, dieses Gedächtnis bedeutet für die ganze in sich zusammenhaltende Wesenheit des Menschen. Wir könnten kein Ich-Bewusstsein entwickeln, wenn wir uns nicht darin an die Erlebnisse, die wir durchgemacht haben, erinnerten seit einem bestimmten Zeitpunkt nach der Geburt. Nur dadurch, dass der Strom der Erinnerungen nicht abreisst, dass wir wissen, wir sind es eben gewesen, die diesen Strom durchlebt haben, dadurch sind wir ein Ich, ein Selbst. Selbst Weltanschauungen können nur mit Erinnerungen arbeiten, die die Seele in sich aufspeichert, und können diese Erinnerungen dann in einen harmonischen oder logischen Zusammenhang bringen, sodass wir das, was die Seele im Alltagsleben als ihr Enderlebnis vor sich hat, als Erinnerung, als Gedächtnis auffassen können. Worauf beruht nun das Erinnern, das Gedächtnis? Nun, äußerlich betrachtet, können wir sagen, wenn Erlebnisse durchgemacht werden, wir bilden uns Vorstellungen, wir empfinden dieses oder jenes an den Erlebnissen. Dann bleibt uns ein Bild, das wird aufgespeichert in der Seele, und wenn wir lange über das Erlebnis hinausgekommen sind, wissen wir auf das Bild im inneren Erleben zurückzuschauen; das Erlebnis ist nicht da, sondern nur das innere Bild ist da, etwas ist da, was unsere Seele nur webt. Um diesem Bild, um dem Wesen des Gedächtnisses überhaupt uns nähern zu können, können wir nun Folgendes überlegen, ich kann es nur in groben Strichen, gleichsam mit Kohlestrichen anführen, was Sie dann in der Literatur der Geisteswissenschaft ausführlich verfolgen können.

[19] Wenn wir diesem Gedächtnis nähertreten wollen, finden wir: In der ersten Zeit, die der Mensch durchlebt nach seiner Geburt, nachdem er die Welt betreten hat, da ist diese Erinnerung noch nicht lebendig. Diese Erinnerung tritt im zartesten Kindesalter erst auf; bis zu einem bestimmten Punkt des zarten Kindesalters erinnern wir uns später zurück. Was vorher ist, darüber muss uns berichtet werden von unserer Umgebung, aber wir erinnern uns nicht zurück. Worauf beruht denn das, dass wir uns zurückerinnern? Das beruht auf bestimmten Kräften, die die Seele anwenden kann, um die Bilder zu behalten, auf Kräften, die die Seele fähig machen, diese Bilder aufzuspeichern in sich. Diese Kräfte waren schon da, bevor die Erinnerung da war, sie waren schon unmittelbar nach der Geburt vorhanden, aber sie hatten da eine andere Aufgabe. Sie hatten die Aufgabe, noch zu arbeiten an den zarten Organen des Menschen, an dem Nervensystem und dem Gehirn des Menschen; an dem Nervensystem und Gehirn haben sie plastisch zu arbeiten. Sie waren da noch Bildekräfte des menschlichen Organismus, desjenigen, was gleichsam noch weich ist - grob gesprochen, aber es bedeutet eine Realität —, was erst so geformt werden muss, dass der Mensch dieser bestimmte Mensch ist. Das läuft als Bildekräfte noch in die leibliche Organisation hinein im zarten Kindesalter.

[20] Und wenn diese Organisation verhärtet ist — das ist wiederum bildlich gesprochen —, so weit verhärtet ist, dass diese Bildekräfte nicht mehr in das Leibliche hineinströmen können, dann wirkt das Leibliche so, dass diese Bildekräfte nicht in es hineinströmen, sondern von dem Leiblichen zurückgeworfen werden ins Seelische. Das Leibliche wirkt wie ein Spiegel. Und das, was wir dann seelisch erleben, besonders das, was in unseren Erinnerungen aufgespeichert wird, das sind Spiegelbilder, die von unserem Leibesleben zurückgeworfen werden. In Wahrheit erinnern wir uns deshalb, weil unser Leib ein Spiegelungsapparat ist. Das wird gerade die Naturwissenschaft voll einsehen, wenn sie auf ihren Wegen noch weitergehen wird, auf denen das alles angedeutet ist. Dann wird sie auch durchschauen die Widersprüche, die sie aufbringt, wenn solche Dinge vorgebracht werden. Wie wenn da an der Wand ein Spiegel nach dem andern hängen würde und wir gingen vorbei, so würden wir uns nur sehen, wenn wir eben vor den Spiegeln stehen. Der Spiegel wirft unser eigenes Bild zurück. So ist es mit unserem inner-lich-seelischen Erleben. Der Leib ist ein Spiegelungsapparat; er wirft zurück, was die Seele erlebt. Die Seele erlebt dadurch selbst dasjenige, was früher im zartesten Kindesalter Bildekräfte waren, was verwendet wurde gleichsam, um den Spiegel erst aufzubauen.

[21] Eine weitere Stufe ist dann die: Denken Sie sich einmal etwa Folgendes - als Vergleich will ich es vor Sie hinstellen, aber es bedeutet etwas ganz Reales -, denken Sie sich, Sie stehen vor einem Spiegel, der gibt Ihnen die Möglichkeit an, sich zu sehen, das zu sehen, was Sie selbst als Lichtstrahl zum Spiegel senden. Sie sehen sich, weil der Spiegel Ihr leibliches Bild zurückwirft. So wirft Ihr Leib dasjenige, was in der Seele ist, zurück. Aber denken Sie nun, Sie bekämen - im Seelischen findet das statt —, Sie bekämen die Kräfte, den Spiegel nicht zu brauchen; so starke Kräfte würden Sie entwickeln, dass Sie gleichsam das, was sonst der Spiegel zurückwirft als Ihr eigenes Abbild, hinschauen würden in den Raum. Das aber geschieht durch die Seelenübungen, die ich anführte: Konzentration der Gedanken, Versenkung in den Willen, die Ergebung in die Weltenordnung, könnte man auch sagen.

[22] Dadurch werden die Seelenkräfte so verstärkt, dass das, was sonst zurückgeworfen wird vom Leibe, was wie ein Spiegelbild nur ist, als eigenes inneres, seelisches Erlebnis auftaucht, dass es durch die eigene Kraft der Seele selbst innerlich lebendig wird. Daher ist dasjenige, was der Geistesforscher innerlich erlebt, wenn er seine Seele abgetrennt hat vom Leibe, ein höher entwickeltes, ein tätiges Erinnerungswerk. Während wir im gewöhnlichen Leben es nur bis zur Erinnerung bringen, durch die wir angewiesen sind auf Spiegelung des Leibes, erhalten wir durch die angedeuteten Übungen nun die Fähigkeit, innere seelische Kräfte zu entwickeln, um unser seelisches Inneres aktiv tätig zu machen, sodass es eine innere Wirklichkeit gleichsam strahlend von sich aussendet.

[23] Gelangt die Seele dahin, dass sie so ihre innerlichen Kräfte gleichsam erschafft, die Seele, in Wahrheit aber sie aus dem tiefsten Innern herausholt, dann wird sie aber merken, dass sie nicht nur diese Kräfte entfaltet, sondern dass mit der Entfaltung dieser Kräfte, mit dem Verschaffen gleichsam des inneren Spiegelbildes noch etwas anderes stattfindet, dass stattfindet, was wir nennen können: Wahrnehmen, unmittelbares Ergreifen einer geistigen Welt. Allerdings ist dieses Wahrnehmen ein ganz anderes als das Wahrnehmen der äußeren, sinnlichen Wirklichkeit. Wenn wir die äußerlich-sinnliche Wirklichkeit wahrnehmen, schauen wir auf die Gegenstände mit unseren Augen hin, wir hören hin auf die Töne mit den Ohren, greifen mit der Hand die äußeren Gegenstände an. Da ist der Gegenstand, dem wir uns nahen, der von außen auf uns wirkt, wenn aber das auflebt, wenn wir das entwickeln, was ich als innere Kräfte der Seele geschildert habe, was wirklich auflebt, sodass die Seele sich außerhalb des Leibes weiß in einem System von innerlichen Kräften, dann strömt in diese Kräfte hinein das, was geistige Wesenheit, geistige Wirklichkeit ist.

[24] Ich will wiederum einen Vergleich gebrauchen: Wenn ich mit der Hand anfasse diese Ecke hier, durch sinnliche Wahrnehmung, so ist die Ecke außer mir; die Ecke berührt meine Hand von außen. So ist es nicht in der geistigen Wahrnehmung, sondern so, dass, wenn dies eine Seelenkraft wäre, was jetzt die Hand darstellt, wenn ich sie nicht wirken lasse, so strömt gleichsam von rückwärts in die Hand das Geistige ein. Während das Physische die Dinge berührt von außen her, berührt das Geistige nicht von außen her, strömt das Geistige in die Seelenkräfte ein, sodass wir ganz neue Begriffe uns aneignen müssen, wenn wir von diesem geistigen Erkennen und Wahrnehmen sprechen wollen. Die äußeren Dinge nehmen wir wahr; dass wir zum Geistigen in ein Verhältnis kommen, dazu ist notwendig, dass wir Kräfte entwickeln, in welche hineinströmt diese geistige Welt. Das heißt, wir müssen sagen: Wir erleben das GroBe, Gewaltige durch Seelenentwicklung, dass die geistige Welt uns wahrnimmt, dass wir etwas werden wie ein Gedanke, wie ein Willensimpuls höherer geistiger Wesenheiten, die unsichtbar, übersinnlich über uns stehen. Von diesen geistigen Wesenheiten, die unsichtbar, übersinnlich sind gegenüber den eben besprochenen Erkenntniskräften der Seele, muss der Geistesforscher so sprechen, wie der Naturforscher spricht von Mineral-, Pflanzen-, Tierreich, physischem Menschenreich als den vier Naturreichen, die außer uns sind. Und wie wir, wenn wir diesen Wesen der vier Reiche gegenüberstehen, sagen: Wir nehmen wahr, wir machen uns Gedanken von diesen Wesenheiten, sie sind draußen, und wir machen uns sinnliche Abbilder, so müssen wir sagen: Indem wir mit der Seele aus unserem Leib herausgehen, werden wir selbst - aber in einer viel höheren, in einer innerlichen Lebendigkeit und Wesenhaftigkeit —, werden wir selbst Gedanken, Empfindungen, Willensimpulse der höheren geistigen Wesenheiten; wir werden wahrgenommen, wir erleben uns wahrgenommen durch die höheren geistigen Wesenheiten.

[25] Daraus ersehen Sie, sehr verehrte Anwesende, dass derjenige, der herantritt an die Frage: «Was ist am Menschenwesen unsterblich?», dass der nicht so sich zu der Frage stellen kann, wie sich so häufig die Menschen heute noch dazu stellen. Sie kommen an eine solche Frage heran und sagen: Nun, ich habe diesen oder jenen Begriff mir angeeignet. Wie kann man mir die Unsterblichkeit der Seele beweisen?

[26] Ja, mit diesen Begriffen, die man sich angeeignet hat im äußeren Leben und in der Wissenschaft, die man heute so nennt, kann man das nicht beweisen; denn diese Begriffe beziehen sich auf das, was die Seele im Alltagsleben erlebt und was nur ein inneres Spiegelbild ist. Ebenso wenig wie das Spiegelbild bleibt, wenn der Spiegel nicht mehr da ist, bleibt dasjenige, was die Seele im Alltagsleben denkt, fühlt und will, weil es nur ein Spiegelbild des Leibes ist; selbst die Erinnerung, in der das aufgespeichert wird, ist ein Spiegelbild der Seele. Wer aus Denken, Fühlen und Wollen die Unsterblichkeit der Seele beweisen will, der ist auf dem Wege wie einer, der das Bleibende des Spiegelbildes beweisen will aus dem Bilde im Spiegel. Alles das, was das Spiegelbild ist, muss eben dem Naturforscher zugegeben werden, und etwas anderes liegt ihm nicht vor. Alles dasjenige, was man im gewöhnlichen Leben «Seele» nennt, geht nicht durch die Pforte des Todes hindurch, aber darin ist etwas enthalten, in der Seele ist etwas enthalten - denn das, was Geisteswissenschaft heraufholt, ist in der Seele enthalten —, was durch die Pforte des Todes geht, und so durch die Pforte des Todes geht, dass es in Begriffen, in Ideen nur erfasst werden kann, die man gar nicht hat, wenn man sie nicht erst entwickelt.

[27] Während man für das gewöhnliche Erleben sagen muss, die Menschenseele nehme wahr, muss man für das geistige Erleben sagen: Die Seele wird wahrgenommen von höheren Wesen. Während man im sinnlichen Erleben selbst wahrnimmt, muss man für das geistige Erleben sagen: Nach dem Tode wird der Mensch hingenommen von den höheren geistigen Wesenheiten. Wenn der Mensch seine Gedanken von den äußeren Naturdingen einverleibt seiner Seele, so verleibt sich ihm ein diejenige Wesenheit, die übersinnlich über ihm waltet; er wird gedacht, er wird fortgetragen in die geistige Welt hinein. Deshalb kann man so schwer die Frage beantworten: «Was ist am Menschenwesen unsterblich?», wenn man sie mit den gewöhnlichen Begriffen des Tages beantworten will, die gar nicht auf sie passen.

[28] Und alle Philosophen, welche versucht haben, der Unsterblichkeit der Menschenseele sich zu nähern, sich die Frage nach der Unsterblichkeit der Seele zu beantworten, sind doch immer wieder darauf gekommen, zu sagen: Da muss irgendetwas feines Substanzielles sein, was da über den Tod hinausgeht. Wir haben gesehen, sehr verehrte Anwesende, dass von dem Substanziellen gar nichts bleibt, dass aber das, was die Seele an Kräften hat, selbst ein höher entwickeltes Erinnerungsleben ist, dass es ein Wahrgenommenwerden, ein Geborgenwerden in der geistigen Welt ist. Sie wissen alle, dass solche Prozesse im Sinnenleben sogar schon ihre Sinnbilder, ihre Analogien haben. Wenn man eine Billardkugel gegen eine andere stößt, so sagt der Physiker: In die zweite Kugel geht der Bewegungszustand der ersten hinüber. Was ist hinübergegangen von einer Kugel zur anderen? Nicht die Substanz von der ersten ist in die zweite hinübergegangen, sondern nur die Kraft geht hinüber.

[29] Diejenigen, die über die Unsterblichkeit der Seele gedacht haben, haben immer gedacht wie über etwas, was im gewöhnlichen Leben ist und durch die Pforte des Todes geht; während man das, was durch die Pforte des Todes geht, eben erst suchen muss, denn es liegt so tief verborgen in der Seele, dass es gar nicht beachtet wird, dass die Aufmerksamkeit im gewöhnlichen Leben nicht darauf gerichtet ist; aber es ist eben doch da. Und wenn derjenige, der so wirklich, gleichsam chemisch, abtrennt das Geistig-Seelische vom Leiblichen, wenn er dieses Geistig-Seelische dann erlebt, wie es geborgen wird in einer über ihm stehenden, übersinnlichen Welt von geistigen Wesenheiten, dann weiß er auch, dass er in diesem, sich im gewöhnlichen Leben Verbergenden der Seele - so wie der Wasserstoff im Wasser verborgen ist -, dass er in dem etwas hat, was ganz im Geheimen arbeitet, sozusagen zwischen den Zeilen des Lebens; was so die feinsten Kräfte der Seele, der Erfahrung, der moralischen Fähigkeiten des Menschen in sich aufnimmt, wie der kleine Pflanzenkeim aufnimmt aus der ganzen Pflanze die Kräfte, um sie zu konzentrieren. Und nach dem Abwelken, nachdem die Blätter abwelken und die Blüte erstirbt, die Pflanze als kleinen Keim hinüberträgt das, was in der vorigen Pflanze gelebt hat, hinüberträgt in die folgende Pflanze das, was die Pflanze als Keim hinübergerettet hat — so ist es in der Menschenseele. Wenn man sie herausdestilliert so, so merkt man: Unablässig arbeitet in jedem Augenblick des Lebens, wachend und schlafend, diese Menschenseele in den Untergründen des alltäglichen Lebens, arbeitet heraus alles das, was wir uns an Fähigkeiten aneignen, wird durchdrungen, tief durchdrungen von dem, was sie getan hat an Unrecht und Recht, Schön und Hässlich; das trägt sie in sich, wie der Pflanzenkeim in sich trägt den Keim der ganzen neuen Pflanze.

[30] Und dann weiß man, dass das so verborgen in der Seele Lebende ein Leben durchmacht zwischen Tod und neuer Geburt und wiederum zurückkehrt zum Erdenleben. In dem Leben zwischen Tod und neuer Geburt sammelt aus einer geistigen Welt heraus dann der Mensch diejenigen Kräfte, die aber Bildekräfte werden, sodass er sich durch eine neue Geburt vereinigen kann mit dem, was ihm gegeben wird von Vater und Mutter, von der Vorfahrenreihe, [um], wenn es soweit erstarrt ist, dass es spiegeln kann, ihm ein neues inneres Seelenleben zu geben. So durchlebt die Menschenseele nicht ein Erdenleben, sondern aufeinanderfolgende Erdenleben.

[31] So ist das vollständige Erdenleben bestehend aus einer Folge von Leben, die verlaufen zwischen Geburt und Tod, und vom Leben zwischen Tod und neuer Geburt, die länger sind als die Erdenleben, wo die Seele in rein geistigen Sphären weilt, wo sie dort tätig, beschäftigt ist, wo sie ebenso zusammengewachsen ist mit der geistigen Welt wie hier mit der physischen Welt. Dies, dass die Menschenseele in ihrem Universellen wiederholte Erdenleben durchlebt, dass jedes folgende Erdenleben dann Wirkung von früheren Erdenleben ist, das ist dasjenige, was die Geisteswissenschaft allmählich der geistigen Menschheitskultur einverleiben wird, so wie einverleibt worden ist der äußeren Kultur das, was die kopernikanische Weltanschauung ist. Gewiss, es ist heute wirklich noch so, dass der Mensch oft sagt: Ja, was du mir da erzählst, widerspricht ja dem, was die fünf Sinne für wahr halten! Ja nun, der Mensch hat sogar ganz anderes erfahren müssen, was seinen fünf Sinnen widerspricht. Der Mensch hat durch Jahrtausende geglaubt nach seinen fünf Sinnen, dass sich die Sonne und der Sternenhimmel bewege um die Erde. Dass es umgekehrt ist, dass sich die Erde bewegt um die Sonne, das hat er glauben müssen trotz des Widerspruches gegen die fünf Sinne. So wird das, was jetzt den fünf Sinnen widersprechen muss, dass der Mensch durch wiederholte Erdenleben geht, ebenso in die Denkgewohnheiten der Menschen hineingehen. Dann aber wird der Mensch aus einer wirklichen Wissenschaft heraus sprechen von dem, was am Menschenwesen unsterblich ist. Er wird dieses Unsterbliche suchen gewissermaßen zwischen den Zeilen der gewöhnlichen Erlebnisse, wird in sich wissen ein innerlich arbeitendes Wesen, welches geborgen ist in einer geistigen Welt, wie sich denkend birgt die sinnliche Außenwelt in unseren Vorstellungen und Gedanken und Empfindungen. Dann wird sich der Mensch verbunden wissen mit seinem Ewigen, seinem Unsterblichen, verbunden wissen mit der geistigen Welt. Solches steht der Menschheitsentwicklung bevor. Und wir dürfen uns wirklich daran erinnern in dieser unserer Zeit, in der Zeit der schweren, aber auch glorreichen Prüfungen, wir dürfen uns erinnern, wie gerade deutsches Geistesleben - Sie werden es nicht ungereimt empfinden, wenn ich dieses in dem letzten Teil meiner Auseinandersetzungen erwähne -, wie gerade deutsches Geistesleben seit Langem hinarbeitet, eine solche Wissenschaft zu gewinnen.

[32] Wir brauchen uns nur zu erinnern an Lessing, den großen Bannerträger des neueren deutschen Geisteslebens, was er in seiner Seele versammelt hat an ihn und die Menschheit aufklärenden Gedanken. Er hat es wie in einem Lebenstestament zusammengefasst in seiner so wunderschönen Schrift «Die Erziehung des Menschengeschlechts». Freilich, viele Menschen, besonders die ganz gescheiten, sagen heute: Nun ja, der Lessing! Sein ganzes Leben hat er ja vieles geschrieben und vieles gesagt, dann ist er alt geworden, seine Geisteskraft wurde schwach, dann hat er auch solch vertracktes Zeug geschrieben, wo er auch so etwas durchgefochten hat wie die Lehre von den wiederholten Erdenleben, von Zwischenleben zwischen dem Tod und einer neuen Geburt in der geistigen Welt! Für eine verschrobene Idee halten es die Menschen, und sie verzeihen es den großen Geistern, wenn sie auch einmal zu solch vertrackten Ideen kommen, die man im gewöhnlichen Leben nicht als solche ansieht, die man mit den fünf Sinnen erfassen kann. Aber Lessing hat sehr bedeutsam am Schlusse des Werkes gesagt: Es hat ja immer in den ältesten Zeiten Menschen gegeben, aus altem Hellsehen heraus, aus alten, durch gewisse Kräfte den geistigen Weltenkräften noch näher stehenden Fähigkeiten der Menschenseele heraus, haben die Menschen in Urzeiten etwas gewusst von den wiederholten Erdenleben. Und Lessing sagt: Soll denn das, worauf die Menschenseele gekommen ist durch ursprüngliche Kräfte, was sie geleistet hat, bevor sie durch die Sophistereien der Schule verdorben war, soll das, gerade das unwahr sein?

[33] Recht hat Lessing gehabt. Geisteswissenschaft wird der Menschheit zeigen, dass das, was gewissermaßen auf einer primitiven Stufe der Entwicklung da war, auf der höchsten Stufe einer wirklich herausgebildeten wissenschaftlichen Erkenntnis kommen wird, wenn allerdings die Wissenschaft so weit sein wird, dass sie nicht nur äußerlich handgreifliche Methoden, die mit den fünf Sinnen erfasst werden können, zu ihren Hilfsmitteln wählt; sondern wenn sie als solche Methoden geistig-seelische Experimente gelten lässt — was eben geschildert worden ist als eine Art geistiger Chemie. Und gerade das deutsche Geistesleben ist es, welches auf diese Intimität des Seelenlebens ja immer hingewiesen hat, durch welche die Seele über sich hinauskommt in ein höheres Empfindungsleben, das kein bloßes Erinnerungsleben ist, sondern ein Eintauchen in die geistige Wirklichkeit ist. Ein höheres Gedankenleben, ein höheres Gefühlsleben, ein höheres Willensleben. Dass die Seele also ihre Kräfte verstärkt und also aus ihrem Leibe herauskommen kann, dieses zu erreichen, dahin hat das deutsche Geistesleben von jeher gestrebt; und das gehört zu den Keimen des deutschen Geisteslebens, auf die ich gestern hingewiesen habe, die noch aufgehen müssen als Blüten und Früchte dieses deutschen Geisteslebens.

[34] Wir sehen ja, wie ganz merkwürdig verinnerlichte deutsche Geister wie zum Beispiel der ganz wunderbare Novalis, wie diese deutschen Geister immer wieder und wiederum durch die innere lebendige Betrachtung, das betrachtende Erleben ihres Seelischen, erfassen dieses Seelischen und es in unmittelbarem Anschauen so bekommen, dass sie wissen: Das geht als Unsterbliches der Seele durch die Pforte des Todes hindurch; und wie sie dann zu Begriffen kommen, die für das gewöhnliche Erleben närrische Begriffe sind, die aber, weil sie für das gewöhnliche Erleben nicht passen, gerade passen für ein Erleben, das über das gewöhnliche Erleben hinausgeht. Derjenige, der finden will in der Geisteswissenschaft nur die gewöhnlichen Begriffe, der kann nicht dazu kommen. Es erfordert diese Geisteswissenschaft eine innere Beweglichkeit, eine Elastizität des Geistes, sodass man zu neuen Begriffen kommen kann. Die meisten Menschen möchten sich das ersparen aus innerer Bequemlichkeit. Sie glauben, die geistige Welt müsse sein etwas wie eine feinere Kopie der sinnlichen Welt; sie stellen sich die geistige Welt wiederum materiell vor, substanziell vor. Wenn man aber die Welt geistig erlebt, bleibt nichts ihr Gewohntes in ihr; dagegen erwacht etwas ganz Neues, was man noch nicht gekannt hat, womit man aber seine Seele bereichern muss, um in sich zu erleben, was in der Menschenseele unsterblich ist.

[35] Indem also von der geistigen Welt, der die Seele im Unsterblichen angehört, solche Menschen reden, müssen sie erst die Worte, die Begriffe formen. Daher war es auch, warum ich gewissermaßen Sie bei dem heutigen Vortrag um Entschuldigung bitten muss. Bei einem solchen Vortrag, wo man von der geistigen Welt spricht, in Worten, die für das gewöhnliche Leben geprägt sind, muss man mit den Worten ringen. Man muss beanspruchen, dass man, wenn man Worte formuliert, die aus den gewöhnlichen Worten herausgehen, zu Worten greift, die unbequem sind für den, der am Gewöhnlichen haften will. Man erlebt immer wiederum, dass Kritiker kommen, die sagen: Das was du gesagt hast, das gibt es ja gar nicht. Ich weiß das. Ich weiß, nun ja, gewiss, die Herren wissen ja viel, unendlich viel, aber wenn sie ihre alten Begriffe anwenden auf das, was ganz neue Begriffe haben muss, dann kann ihre Kritik nicht passen zu dem, was sie charakterisieren wollen. Aber wir haben im deutschen Geistesleben Geister Novalis ist einer von diesen -, die zu sprechen wissen in einer Sprache, die zwar die deutsche Sprache ist, aber doch wie etwas ist, wie ein wunderbar lebendiger Extrakt, der herausdestilliert wird aus der deutschen Sprache, um etwas zu zeigen, was so real ist wie die Sinneswelt, was die Realität ist, in die die Seele geht, wenn sie durch die Pforte des Todes schreitet. Was solche Menschen sprechen, es kann schon wirken auf die, die dafür empfänglich sind.

[36] Und nun will ich Ihnen ein merkwürdiges Beispiel geben; es ist zu schön, als dass ich es Ihnen vorenthalte, wie Novalis gewirkt hat. Ich suche absichtlich, Ihnen seine Wirkung auf einen belgisch-französischen Dichter-Philosophen anzuführen, einen belgisch-französischen Dich-ter-Philosophen, der Novalis studiert hat, der sich mit seiner Seele, wie er vorgibt, ganz vertieft hat in diesen Novalis, der einen Eindruck bekommen hat, den er in der folgenden Weise schildert.

[37] Ich muss sagen, bevor ich das vorbringe, dass ja ein anderer vielleicht, Sie werden gleich hören, dass ja ein anderer belgisch-französischer Dichter-Philosoph, Maurice Maeterlinck, gleich nach Kriegsausbruch und immer wieder und wiederum über die deutschen «Barbaren» besondere Schmähworte gefunden hat, über diese «barbarische Kultur» losgezogen ist in ungeheurer Weise. Das ist Maurice Maeterlinck, für dessen Bekanntwerden in der Welt allerdings das deutsche Geistesleben mehr getan hat als das französische. Nun, aber Dankbarkeit braucht in der heutigen Zeit nicht gefordert zu werden. Er hat wirklich recht sehr diese deutschen «Barbaren» beschimpft und geschmäht nach dem Muster der andern, die ich gestern angeführt habe.

[38] Dagegen gibt es einen andern belgisch-französischen Dichter-Philosophen, der hat Novalis, einen der deutschesten der deutschen Dichter-Philosophen, mit alledem, was er zu sagen hat über das, was am Menschenwesen unsterblich ist, auf sich wirken lassen, und er erzählt dann von dieser Wirkung. Er kann nicht anders als sagen: Wenn man so Sophokles, Shakespeare liest, wenn man sieht, was die Figuren des Sophokles, was die Personen des Shakespeare, was Hamlet sogar erleben, so ist das durchaus irdisches Geschehen, was diese Personen handeln und erleiden; es interessiert nur den Erdenmenschen. Aber, so meint der belgisch-französische Dichter-Philosoph, wenn ein Geist von einem andern Planeten oder ein englisches Wesen verzeihen Sie den Ausdruck, ich meine ein Wesen, das ein Engel ist, so meint ja der belgischfranzösische Dichter; man kann sich dabei nicht auf Goethes Wort im «Faust», das etwas zweideutig ist [berufen]: «Sie lispeln englisch, wenn sie lügen», das sei in Parenthese eingefügt —, dieser belgisch-französische Dichter-Philosoph sagt: Wenn ein Geist aus anderen Welten heruntersteigen würde, so würde er sich nicht interessieren können für das, was die Personen des Sophokles und Shakespeare erleben; das sind doch nur Erdenangelegenheiten.

[39] Aber in Novalis findet dieser belgisch-französische Dichter-Philosoph eine Seele, welche etwas zu erleben hat, etwas zu sagen hat, was selbst interessieren würde Geister, die einmal vom Weltenall heruntersteigen würden, um der Erde einen Besuch abzustatten; weil Novalis vom Ewigen der Menschenseele redet, was nicht bloß interessieren muss die Menschenseelen, insoferne sie im Leibe leben, sondern interessieren muss das, was der ganzen außerirdischen Welt auch angehört. Und in schönen Worten spricht dieser belgisch-französische Dichter-Philosoph von dem, was er an Novalis, dem deutschen Dichter-Philosophen, erlebt hat: Wenn er aber anderer Beweise bedürfte, so würde sie ihn unter die führen, deren Werke fast ans Schweigen rühren.

[40] Er meint, die gewöhnliche Sprache des Tages ist ja für das, was zeitlich vergänglich ist, was aber unsterblich ist, man könnte sagen, dass man eigentlich schweigen müsse darüber oder eine andere Sprache finden müsse.

[41] Sie würde die Pforte des Reiches öffnen, wo einige sie um ihrer selbst willen liebten, ohne sich um die kleinen Gebärden ihres Körpers zu bekümmern. Sie würden zusammen auf die einsamen Hochflächen steigen, wo das Bewusstsein sich um [eine Stufe erhebt] und wo alle, welche die Unruhe über sich selbst [erfüllt], aufmerksam den ungeheuren Ring umschweifen, der die Erscheinungswelt mit unseren höheren Welten verknüpft. Sie würde mit ihm zu den Grenzen der Menschheit gehen; denn an dem Punkte, wo der Mensch zu enden scheint, fängt er wahrscheinlich erst an, und seine wesentlichsten und unerschöpflichsten Teile befinden sich nur im Unsichtbaren, wo er unaufhörlich auf seiner Hut sein muss. Auf diesen Höhen allein gibt es Gedanken, welche die Seele billigen kann, und Vorstellungen, die ihr ähneln und die so gebieterisch sind wie sie selbst. Dort hat die Menschheit einen Augenblick geherrscht, und diese schwach erleuchteten Spitzen sind vielleicht die einzigen Lichter, welche die Erde im Geisterreiche ankündigen. Ihr Widerschein hat fürwahr die Farbe unserer Seele. Wir empfinden, dass die Leidenschaften des Geistes und des Körpers in den Augen einer fremden Vernunft den Klagen von Glocken gleichen würden; aber die Menschen, von denen ich rede, sind in ihren Werken aus dem kleinen Dorfe der Leidenschaften herausgekommen und haben Dinge gesagt, die auch denen von Wert sind, die nicht zur irdischen Gemeinde zählen.

[42] Solche Worte spricht der belgisch-französische Dichter-Philosoph. Würde der nicht, wenn er jetzt Maurice Maeterlinck hört, wie der über die «Barbaren» schimpft, [was aus dem «Barbarentum»] hervorgegangen ist, worüber der belgisch-französische Dichter-Philosoph so spricht, wie ich Ihnen vorgelesen habe, würde er einem Maurice Maeterlinck nicht sagen: In Wahrheit ist es schwer, seine Seele zu befragen und ihre schwache Kinderstimme inmitten der unnützen Schreier zu vernehmen, die sie umgeben.

[43] Zweifellos würde der belgisch-französische Dichter-Philosoph, von dem ich Ihnen vorgelesen habe, den Maurice Maeterlinck einen solch unnützen Schreier nennen mit seinem «Barbaren-Geschwätz». Ja, aber die Sache hat allerdings einen Haken, denn das vielleicht, das ich vorhin gesagt habe, war sehr berechtigt, denn die Worte sind von Maurice Maeterlinck selbst — allerdings vor dem Ausbruch des Krieges geschrieben! Solche Dinge sind es, die man heute erlebt; deshalb sagte ich gestern: Es ist wie ein charakteristisches Kapitel der Psychiatrie, was wir heute in der Welt erleben. Denn was folgt aus der unglaublich paradoxen Tatsache, dass derselbe Maurice Maeterlinck diese Worte über den deutschen Novalis zustande bringt — und nachher das ganze deutsche Volk ein «Barbarenvolk» schmäht und schimpft? Was folgt daraus, dass dasjenige, was er vor Jahren gesagt hat und was ich Ihnen vorgelesen habe, tief innerlich unwahr und verlogen ist? Das ist ja das Eigentümliche unserer gegenwärtigen Kultur, sehr verehrte Anwesende, dass - weil diese Kultur gewissermaßen strotzt von dem, was schon durch die Sprache und durch das Äußere aufgespeichert ist - auch die unwahre Seele sehr schöne Worte, schön klingende Worte hervorbringen kann, Worte, die aber innerlich verlogen sein können. Aber es gehört gerade zu den Wegen der Seele, die zu dem Geiste auf die Art führen, wie ich es geschildert habe, dass all das, was die Seele in sich vorbringt, durchmacht, dass all das im tiefsten Innern wahr ist, erschütternd wahr ist.

[44] Wenn nur etwas Phrase, nur etwas verlogen ist im Innern der Seele auf dem Wege in die geistige Welt hinein, so kann man diesen Weg in die geistige Welt hinein nicht finden. Eine Nachfolge desjenigen, der da gesagt hat: «Ich bin der Weg, die Wahrheit und das Leben.» - das heißt die Verbindung der drei —, ein solcher Weg der Nachahmung desjenigen, der dies gesagt hat, ist dieser Wahrheitsweg. Und wenn er nur Phrase ist, wenn auch noch so schön klingende Phrase -, er findet die Wahrheit nicht; er findet eben nur die große Täuschung, die auch bis in die Seele hineindringen kann, da, wo die Seele finden will dasjenige, womit sie verbunden ist als mit ihrem unsterblichen Teil. Innere Wahrheit allein bringt die Seele in Verbindung mit dem, was als Göttliches die Welt durchwebt und durchwest.

[45] Und wenn wiederum aus dem deutschen Geistesleben heraus wunderschön und tief Meister Eckhart, der Philosoph, spricht, dass in dem Gemüt das Fünklein ist, in dem entzündet wird dasjenige, was von dem Göttlichen in der einzelnen Menschenseele leben kann, so muss man sagen, die Menschenseele kann aber das, was also wie ein Fünklein im Gemüt sich entzünden soll, nur in Echtheit erleben, wenn sie tief innerlich wahr ist.

[46] Dazu gehört allerdings Selbsterkenntnis. Aber diese Selbsterkenntnis, sie ist schwer im Leben zu erreichen. Das, was wir erreichen - was ich auseinandersetzte -, dass der Mensch mit seinem Seelisch-Geistigen heraus-steigt aus dem Leiblichen, dann hat er seinen gewöhnlichen Erdenmenschen vor sich, wie er sonst die äußeren Dinge vor sich hat. Aber er muss seinen Erdenmenschen sehen können und, bevor er diesen Geistesweg antritt, sich Selbsterkenntnis als innerliche Gewohnheit aneignen können.

[47] Wie schwer sie aber ist, dafür gewissermaßen ein vergleichendes Beispiel: Ein recht berühmter Professor der Gegenwart, der Wiener Philosoph — früher war er in Prag — Dr. Ernst Mach, der verschiedene Bücher geschrieben hat, die heute sehr geschätzt werden, er hat auf der dritten Seite seines Buches «Analyse der Empfindungen» ein Pröbchen gegeben, wie man es schwer hat, schon in Bezug auf die physische Gestalt, zur Selbsterkenntnis zu kommen. Er erzählt da: «Als junger Mensch erblickte ich einmal, als ich über die Straße ging, in einer Auslage, in der zwei Spiegel einander gegenüberstanden, ein Gesicht im Profil. Ich dachte: Was begegnet mir da für ein Mensch mit einem widerwärtigen, ja abstoßenden Gesicht; und ich war nicht wenig überrascht, als ich entdeckte, dass ich mein eigenes Bild vor mir hatte, das sich mir zeigte dadurch, dass die Spiegel so angeordnet waren.» Und als zweites Beispiel erzählt derselbe Professor gleich darunter auf Seite drei seines Buches: «Als ich einmal recht ermüdet von einer Reise kam, stieg ich in einen Omnibus. Da sah ich von der andern Seite auch einen Mann einsteigen, und ich dachte», so sagt er, er gesteht es, er ist ganz aufrichtig, «welch ein herabgekommener, unsympathischer Schulmeister steigt denn da ein. Und wiederum sah ich: Ich war es selbst.» Und er fügt hinzu: «Also kannte ich den Gattungshabitus besser als den eigenen.»

[48] Eine Dame, die das gehört hat, nachdem ich es in anderen Vorträgen gesagt habe, erzählt ein Beispiel von einer solch mangelnden Selbsterkenntnis in Bezug auf das Äußere, das sie an einer Verwandten erlebt hat. Die ging in einer fremden Stadt in ein Restaurant. Sie kannte sich nicht recht aus. Da sah sie denn, indem sie auf die Wand zuging, von der anderen Seite eine Dame sich entgegenkommen. Nun, was ist denn das für eine hässliche Landpomeranze?, so dachte sie. Sie war eine sehr elegante Stadtfrau. Erst als sie die Dame ansprach und die ihr keine Antwort gab, erkannte sie sich selbst.

[49] Das sind solche Beispiele, die, ich möchte sagen vom gröbsten Äußerlich-Sinnlichen hergenommen sind. Aber wenn schon der Mensch so wenig Anschauung hat von seinem Äußer-lich-Physisch-Sinnlichen, von dem Seelischen hat er noch weniger eine Anschauung im gewöhnlichen Leben. Aber es gehört diese Möglichkeit, auf sich selbst hinzuschauen, sich als ein äußeres Objekt zu wissen, es gehört zum wirklichen Erfassen desjenigen, was am Menschenwesen unsterblich ist.

[50] Und derjenige, wer sich wirklich hineinlebt in die geistige Welt und der dann auch verfolgen kann, was in dieser geistigen Welt real ist, der verfolgen kann - ohne Vorurteil sage ich das - den Menschen nicht nur in seinem Leben zwischen Geburt und Tod, sondern über den Tod hinaus, der weiß, dass die Seele, wenn er mit ihr verkehrt, zurückblickt auf den Tod, gerade indem sie zurückblickt, in Selbsterkenntnis zurückblickt auf sich selbst, auf das, was man zwischen Geburt und Tod erlebt hat. Die Selbsterkenntnis ist gleichsam das Auge des unsterblichen Geistes. Wir müssen durch die Selbsterkenntnis die ganze geistige Welt erschauen in der Zeit, die wir geistig durchleben zwischen dem Tod und einer neuen Geburt. Das alles ist wirklich so, dass wir sagen können: In dem deutschen Geistesleben stecken die Keime, die zur weiteren Entfaltung und Entwicklung kommen müssen, die lebendig erfasst werden müssen im Laufe der Zeit. Dann wird aus diesem deutschen Geistesleben wirkliche Erkenntnis, wirkliche Geist-Erfassung in Zukunft hervorgehen.

[51] Wenn man ein wenig die geistige Kulturgeschichte der neueren Zeit betrachtet, möchte man sagen, man wird auch dadurch dahin geführt, wie gerade der deutsche Geist in seiner tragenden Kraft dazu berufen ist, seinen Idealismus, den er in seinen großen Philosophen entwickelt hat, zum Spiritualismus, zum Geist-Erkennen, zum Geist-Erleben, zu einer wissenschaftlichen Erkenntnis auszubilden. Gepresst möchte man sagen, gedrückt und unterdrückt war der deutsche Geist vom fremdländischen Geist. Wir sehen, wie Goethe, der ganz im deutschen Geiste drinnen wurzelt, seufzt unter dem, was gerade in seiner Zeit herüberkommt, von Frankreich herüberkommt.

[52] Während der deutsche Geist eigentlich daraufhin angelegt ist, in seinem Erkennen mehr und mehr intim den die Welt durchwaltenden und durchwellenden Geist zu erkennen, ist der französische Geist mehr darauf angelegt, alles das zu erfassen, was durch den Verstand erfasst werden kann, zu rationalisieren. Das merkt man sogar noch in der Eigentümlichkeit der französischen Poesie. Der Verstand aber, der an das Gehirn gebunden ist, der ist nur imstande, im Grunde genommen, den Materialismus auszubilden. Daher ist der Materialismus im Grunde genommen echt französisches Fabrikat und nur durch den Einfluss des französischen Geisteslebens auf das deutsche Geistesleben wurde überschüttet dasjenige, was hervorkommen muss von den lebendigen Triebkräften, die gerade im deutschen Charakter liegen, im deutschen Geiste leben. Materialismus ist nicht im deutschen Charakter gelegen, wenn er sich in seinem tiefsten intimen Inneren selbst erfasst. Besiegt muss werden auch dieses innere Franzosentum, dieser innere Materialismus, besiegt werden durch den deutschen Geist im Laufe der Zeit.

[53] Und wenn wir eine charakteristische Erscheinung der Weltanschauungsentwicklung verfolgen auf den Britischen Inseln, gerade bei dem, was als tonangebende Philosophie von dort herrührt, das können wir so zusammenfassen, dass wir sagen: Der britische Philosoph - man kann das im Einzelnen überall beweisen - geht auf das hinaus, auf das Locke, Hobbes und so weiter hinausgegangen sind: nur gelten zu lassen, was die Sinne schauen und was man daraus kombiniert, und den Verstand nur zum Diener der Sinneswahrnehmung zu machen. Das führt zum äußerlichen Empirismus oder zum Skeptizismus, zu Zweifelsucht. Das hat aber auch tief den deutschen Geist beeinflusst, und das ist auch etwas, wovon er sich frei machen muss. Wir erleben ja im Grunde genommen unter der Bewusstseinsoberfläche der Seele in unserer Zeit gerade manches.

[54] Während England mit seiner Weltanschauung dazu berufen war, auf den bloßen Sinnenschein zu schwören, Frankreich berufen war, aus dem Rationalismus, aus dem Verstand heraus den Menschen bis zu dem Satze «Der Mensch als Maschine» zu kultivieren, pflegte der deutsche Geist — nachdem er sich von Frankreich emanzipiert hat — den Idealismus, der der Vorgänger ist des Spiritualismus, der eigentlichen Geisteswissenschaft. Der Idealismus sucht nicht stehen zu bleiben bei dem Materialismus, der nur an den Verstand gebunden ist; er sucht nicht stehen zu bleiben bei dem Empirismus des Engländertums, das sich nur an die Sinne halten will, nicht beim Rationalismus des Franzosentums, sondern er will erfassen das, was lebendig in der Seele lebt. Ich habe das gestern an der Gestalt Fichtes gezeigt. Indem das aber befreit wird vom Fremdländischen, indem der Deutsche auf sich selber geistig sich voll stellen wird, wird aus dem deutschen Idealismus die lebendige Geist-Erkenntnis der Kultur der Zukunft einverleibt werden.

[55] Wenn man sich heute noch bemüht, etwas zu tun für diese lebendige Geist-Erkenntnis, stößt man allerdings vorläufig noch recht sehr auf heftige Widerstände. Wenn ich dies Persönliche hier anführen darf: Seit den Achtzigerjahren des vorigen Jahrhunderts bemühe ich mich, das, was Goethes Farbenlehre ist, was das Tiefe dieser Farbenlehre ist, gegen die materialistische englische Newton'sche Physik durchzubringen, in welcher geistige Erfassung auch des Physischen wirklich ist. Es ist leicht begreiflich - man kann alle Einwände, die die Physik gegen die Goethe'sche Farbenlehre hat, aufzählen -, es ist begreiflich, dass sie sich dagegen wendet. Aber die Goethe'sche Farbenlehre ist selbst als wissenschaftliches Produkt ein lebendiges Eindringen in die physische Wirklichkeit der Farben; und indem eine geistige Erkenntnis die menschliche Kultur ergreifen wird, wird eingesehen werden, wie unendlich höher diese Goethe'sche Farbenlehre steht als die englische. Heute redet man aber noch tauben Ohren; die entsprechenden Schriften werden noch nicht gelesen - oder von einem kleinen Kreise nur. Aber so ist es immer.

[56] Goethe hat eine naturgemäße - von dem, was im deutschen Idealismus als Vorfahre wirklicher Geisteswissenschaft lag -, eine Weltanschauung der Entwicklung aufgestellt, wie sich die Lebewesen entwickeln. Auch darüber schreibe ich seit den Achtzigerjahren des vorigen Jahrhunderts, um zu zeigen, wie diese Goethe'sche Entwicklungslehre eine geistgemäße Anschauung ist. Darauf beruht, dass Goethe das wahrmachen konnte, was er Schiller gegenüber betonen konnte, dass er in der Wirklichkeit schon die Idee sieht. Aber auch da predigt man noch tauben Ohren; denn das andere ist bequemer. Diese Goethe'sche Lehre war der Menschheit unbequem anzunehmen. Und als dann Darwin kam und auf eine sinngemäße Weise, in äußerlich-sinnlicher Anschauung, in bequemerer Art alles das dargeboten hat, in einer Art, die dem englischen Geist so mundet, da wurde sie angenommen, da überschwemmte sie die Welt; und die schwierige, unbequeme, aber geistgemäße Goethe'sche Lehre, an der gingen die Menschen vorüber. Als Darwin sie sinngemäß bequem brachte, die Entwicklungslehre, wurde sie angenommen.

[57] Und ein anderes Beispiel hat ja der große Philosoph Hegel, der auch einiges mit dieser Stadt zu tun hat, gezeigt. Er hat gezeigt, wie derjenige deutsche astronomische Philosoph, philosophische Astronom, dem die Wissenschaft so ungeheuer viel verdankt, Johannes Kepler, GroBes geleistet hat in Bezug auf die Auffassung des Zusammenhanges der Welt. Ja, allerdings, es ist Kepler so gegangen, dass das berühmte Kästner'sche Epigramm auf ihn passt; weil er den Gang der Sterne, weil er das alles durchschaute und in wunderbare Formeln brachte, hat er ein Leben führen müssen, von dem der Epigrammatiker [Kästner] sagt:

So hoch war noch kein Sterblicher gestiegen,

Als Kepler stieg — und starb an Hungersnot. 

Er wusste nur die Geister zu [vergnügen], 

Drum ließen ihn die Körper ohne Brot. 

[58] Aber Hegel zeigt noch weiter, dass die berühmte Newton'sche Gravitationslehre, von der jeder Physiker sagt, dass auf ihr die moderne Physik stehe, nichts anderes ist, als in mathematische Formeln gebracht dasjenige, was der Schwabe Kepler geleistet hat. Das Reale liegt bei Kepler. Vor einer Geschichtslüge steht man, wenn man von einer Berechtigung des Newtonismus spricht.

[59] Der deutsche Geist wird sich auf sich selber zu stellen haben. Das wird aus den vielen traurigen, aber auch glorreichen Ereignissen unserer Tage wie ein Merkzeichen der historischen Entwicklung der Menschheit dastehen. Allerdings, gründlich gearbeitet hat dasjenige, was von Westen und Nordwesten her die menschlichen Seelen so bearbeitete, dass ihnen der Weg, den ich beschrieben habe, der Weg in die geistige Welt hinein, erschwert wird.

[60] Ich werde jetzt etwas, verzeihen Sie, für viele ganz Dummes sagen; aber ich weiß, dass es eine Wahrheit ist. Vielleicht kommt einmal die Zeit, dass man diese Wahrheit im Einzelnen wird zeigen können. Dazu braucht man nichts anderes als Zeit. Ich kann es nur so hinstellen: Gründlich ist den Seelen verlegt worden von Kindheit auf - jetzt ist es schon besser geworden, aber es muss noch immer besser und besser werden -, gründlich ist den Seelen der Weg verlegt worden, die Möglichkeit, frei sich zu entfalten in den Kräften, die angedeutet worden sind, um den Weg in geistige Welt hinein zu tun. Dadurch ist der Weg verlegt worden - ich sage es wahrhaftig nicht aus bloßem nationalen Chauvinismus, ich sage das aus psychologischer, kulturhistorischer Erkenntnis heraus -, verlegt ist der Weg dadurch, weil noch immer das Gift des Robinson von Defoe zahlreiche Knaben- und auch Mädchenleben verpestet und vergiftet; und darin steckt dasjenige, was sich hineinnistet in die Seele, um sie mit dem Empirismus des Engländertums zu durchdringen.

[61] Viele, viele innere Siege, Siege, die im Sinne der deutschen Kultur gelegen sind, werden noch zu erfechten sein. Dasjenige aber, was jetzt geschieht, es ist der große, der blutige, aber auch glorreiche Vorbote. Und diejenigen, die als Heldenseelen jetzt durch die Pforte des Todes gehen - gerade der Geisteswissenschaftler muss darauf hinweisen, da er weiß, wie die Seelen als Realitäten durch den Tod gehen, und da er weiß, wie diejenigen, die tot sind, nur in einer anderen Form das Leben weiterleben -, sie werden in einem hohen Sinne unter uns sein mit ihren unverbrauchten Kräften. Denn in ihrem Seelisch-Geistigen ist etwas, das noch jahrzehntelang - es sind ja junge, blühende Menschenleben, die die Erde verlassen in unserer Zeit -, es ist in diesen noch vieles, das noch ein ganzes langes Leben, noch jahrzehntelang hätte den Leib mit Bildekräften versorgen können. Das aber wird außer ihrem unsterblichen Seelenteil noch weben und leben; das wird da sein in der geistigen Sphäre; das wird da sein, das wird helfen, wenn die Menschheit ihm mit Verständnis entgegenkommt in der Herbeiführung einer wirklich geistgemäßen Weltanschauung, in einer solchen Weltanschauung, welche geistgemäß durch und durch, welche im vollsten Sinne, im strengsten Sinne des Wortes wissenschaftlich ist. Geisteswissenschaft wird damit etwas ganz Lebensvolles und Lebenswirkliches sein können. Denn der Geisteswissenschaftler weiß, dass, wenn in den Seelen lebendig wird dasjenige, was er als Forschungsresultat zu geben hat, dass dann werden diese Seelen so ins Erdenleben sich einleben, dass die große Kluft, die heute als materialistische Weltanschauung gähnt zwischen Leiblichem und Übersinnlichem, überbrückt ist.

[62] In einem viel realeren Sinne, als man es heute ahnt, werden sich die Menschen hineinleben in eine Weltanschauung, die ihnen außer den unmittelbar gegenwärtigen Erdenbürgern auch die Menschen zeigen wird in ihrer Wirksamkeit, die durch die Pforte des Todes gegangen sind. Das aber ist eine Weltanschauung, auf die zu gleicher Zeit mahnend hinweist die große Zahl der Tode, die unsere schicksalstragende Zeit über uns verhängt. Viel Blut, viel Tod, viel Not, viel Leid und Schmerzen, viel Mut, viel Opferwilligkeit, ungeheure Größe rauscht und webt durch dasjenige, was uns in unserer schicksalstragenden, schicksalsschweren, in unserer weltgeschichtlich so bedeutsamen Gegenwart umgibt. Aber nahe liegt es gerade in dieser Gegenwart, hinzuweisen auf dasjenige, was über allen Tod, über alles bloß zeitliche Leben hinausweist auf das Verborgene, auf das, was im Menschenwesen unsterblich ist.

[63] Nicht jeder wird ein Geistesforscher werden können, wie nicht ein jeder Chemiker werden kann. Aber Zeiten werden kommen, in denen ebenso wie dasjenige, was wenige Chemiker der Menschheit geben, fruchtbar gemacht wird für alle, sodass das, was die einzelnen Geistesforscher zu geben haben, der ganzen Menschheit und ihrem Zusammenleben zugutekommt. Man braucht kein Geistesforscher selber zu sein, um das wahr zu finden, was der Geistesforscher an Ergebnissen auffindet; man braucht nur von den Vorurteilen frei zu sein, die die heutigen Vorstellungsgewohnheiten einem in den Weg legen, und die Dinge, die heute angedeutet worden sind, die Geisteswissenschaft, kann verstanden werden. Um die Tatsachen selbst aufzufinden, ja, um nur einen Satz von dem zu sagen, was heute die Hauptsache der Betrachtung gebildet hat, muss man den Weg der Geistesforschung selbst gehen. Um einzudringen in die geistige Welt, wo Wesen drinnen sind, göttliche Geistwesen, die da drinnen sind, die ebenso real sind wie die Dinge und Wesen der physischen Welt, um von diesen Welten sachgemäß zu reden, um wirklich Botschaft zu bringen von dieser Welt und diesen Wesen, muss man selbst den Weg der Geistesforschung gehen.

[64] Um das zu verstehen, was so geholt wird aus den geistigen Welten, braucht man wirklich bloß unbefangenen Wahrheitssinn der Sache entgegenzubringen. Die Menschen, die diesen Sinn heute nicht glauben vereinigen zu können mit dem, was die Geistesforschung sagt, die merken nur nicht, dass es nicht der Wahrheitssinn, sondern dass es die durch Vorurteil hervorgerufenen Denkgewohnheiten sind. Aber wenn diese Denkgewohnheiten so hinweggeräumt sein werden, wie die alten Denkgewohnheiten gegen die kopernikanische Weltanschauung hinweggeräumt worden sind, dann wird Geisteswissenschaft in Bezug auf das Geistig-Seelische des menschlichen Erlebens etwas bringen, was unendlich fruchtbarer sein wird als das, was Naturwissenschaft für das äußerliche Leben gebracht hat. Denn das, was Naturwissenschaft bringt, es bezieht sich auf das, was uns umgibt, auf das, was wir uns bauen, was wir uns errichten, auf manches, wodurch wir uns das Leben behaglich und angenehm machen, was uns nützt. Aber dasjenige, was Geisteswissenschaft zu geben hat, das ist etwas, was jede Seele begehrt, wenn sie sich nur der Kräfte dieses Begehrens im Geistig-Seelischen bewusst wird; dasjenige, was den Menschen die Möglichkeit gibt, sich so zu entfalten, dass in ihre Seelen nicht einziehen kann Trostlosigkeit, Vereinsamung, Unharmonie des Lebens, sondern was die Seele erkraftet, sodass die Seele stark dem Leben auch gegenüberstehen kann, was immer mehr und mehr die Komplikation der Zukunft von dieser Seele verlangen wird.

[65] Geisteswissenschaft wird etwas der geistigen Entwicklung einverleiben, was ein lebendiges Bewusstsein in der Seele hervorrufen wird von dem, was im Menschenwesen unsterblich ist. Und in diesem Zusammenleben mit dem unsterblichen Teil der Seele wird der Mensch erst recht wissen, wird wissen, dass die Welt umfassender ist als das, was Sinne sehen, als das, was man in der Zeit erlebt. Zusammendrängen wird sich das Wissen, das nicht abstrakt, nicht theoretisch bleiben wird, in gewisse Empfindungen, die die Seele innerlich beglücken und tragen, aber sie auch arbeitsam, kraftvoll und tüchtig machen werden.

[66] Dasjenige, was in der Seele an solchen Empfindungen durch Geisteswissenschaft auferweckt werden kann, das möchte ich am Schluss in ein paar Worte zusammenfassen, in die ausklingen mag dasjenige, was ich, wie gesagt, nur in kurzen Strichen, wie in Kohlezeichnung, über die Frage heute habe sagen können: «Was ist am Menschenwesen unsterblich?» Ausklingen mag das in die Worte, die gewissermaßen der Empfindungsrest sind der geisteswissenschaftlichen Erkenntnis und des geisteswissenschaftlichen Bekenntnisses in Bezug auf die Frage der heutigen Betrachtung:

Es sprechen zu den Menschensinnen 

Die Dinge in den Raumesweiten;

Sie wandeln sich im Zeitenlauf. 

Sich selbst erweckend

Erwacht die Menschenseele

Von Raumesweiten unbegrenzt 

Und unbeirrt vom Zeitenlauf

Im Werdestrom der Ewigkeit!
