
Der **Atomismus** führt zur **Reduktion aller Sinneswahrnehmungen auf abstrakte Schwingungsvorgänge** ([[GA052 (16.) WAS WISSEN UNSERE GELEHRTEN VON THEOSOPHIE, Berlin, 28. April 1904|GA052/16]]) und verkörpert die **Lehre von der Unveränderlichkeit der Grundbausteine der Materie** ([[GA056 (2.) DIE NATURWISSENSCHAFT AM SCHEIDEWEGE, Berlin, 17. Oktober 1907|GA056/2]]). Als **moderne materialistische Weltanschauung** gilt er als **Beispiel für wissenschaftlichen Aberglauben** ([[GA057 (6.) DER ABERGLAUBE VOM STANDPUNKTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 10. Dezember 1908|GA057/6]]) und entwickelt die **Theorie kleinster Massenteilchen als Grundlage aller Naturvorgänge** ([[GA060 (15.) WAS HAT DIE ASTRONOMIE ÜBER WELTENTSTEHUNG ZU SAGEN, Berlin, 16. März 1911|GA060/15]]).

**Von Steiner als Fetischismus kritisiert** stellt er eine **materialistische Grundanschauung** dar ([[GA068b (18.) HAECKELS WELTRÄTSEL UND DIE THEOSOPHIE, Leipzig, 21. März 1906|GA068b/18]]) und propagiert die **Theorie der kleinsten unteilbaren Stoffteilchen als Grundbausteine der Welt** ([[GA068b (33.) DIE NATURWISSENSCHAFT AM SCHEIDEWEGE, Nürnberg, 1. Dezember 1907|GA068b/33]], [[GA068b (35.) DIE NATURWISSENSCHAFT AM SCHEIDEWEGE, Leipzig, 17. Februar 1908|GA068b/35]]). Als **mechanistische Weltanschauung** **verliert sie durch neue Entdeckungen ihre Grundlagen** ([[GA068b (36.) DIE NATURWISSENSCHAFT AM SCHEIDEWEGE, Pforzheim, 17. Januar 1909|GA068b/36]]) und begründet die **materialistische Grundlegung der Naturwissenschaft durch Annahme von Atomen und Molekülen in verschiedenen Konfigurationen** ([[GA073a (2.) DAS WELTBILD DER NEUEREN NATURWISSENSCHAFT, Dornach, 27. März 1920|GA073a/2]]).
