
Die **selbstverständliche Lehrereigenschaft** bietet dem Kind **Verehrung und Orientierung** ([[GA055 (7.) SCHULFRAGEN VOM STANDPUNKT DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 24. Januar 1907|GA055/7]]) als **notwendiges Erziehungsprinzip** vom **7. bis 14. Jahr** für die **gesunde Entwicklung des Ätherleibes** ([[GA055 (10.) DER LEBENSLAUF DES MENSCHEN VOM GEISTESWISSENSCHAFTLICHEN STANDPUNKTE, Berlin, 28. Februar 1907|GA055/10]]). Als **natürliche Erziehungsmethode** vom **siebten bis vierzehnten Lebensjahr** ([[GA068d (6.) ERZIEHUNGSFRAGEN Hamburg, 3. März 1906|GA068d/6]], [[GA068d (8.) DIE ERZIEHUNG DES KINDES VOM STANDPUNKTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 10. Januar 1907|GA068d/8]]) bildet sie das **Grundprinzip der Erziehung** in der **zweiten Lebensepoche** zusammen mit der **Nachfolge** ([[GA068d (9.) DER LEBENSLAUF DES MENSCHEN VOM GEISTESWISSENSCHAFTLICHEN STANDPUNKT, Leipzig, 15. Februar 1907|GA068d/9]]).

Das **Erziehungsprinzip** zwischen dem **siebten und vierzehnten Lebensjahr** beruht auf **Vertrauen zur Persönlichkeit** des Erziehers ([[GA060 (8.) ANLAGE, BEGABUNG UND ERZIEHUNG DES MENSCHEN, Berlin, 12. Januar 1911|GA060/8]]) und stellt ein **Lebensbedürfnis in der Kindheit** dar ([[GA068b (13.) BESONDERE FRAGEN ÜBER WIEDERVERKÖRPERUNG UND SCHICKSAL, Köln, 24. Februar 1910|GA068b/13]]). Das Kind braucht **selbstverständliche Autorität** statt **Verstandesurteile** ([[GA068d (19.) DER LEBENSLAUF DES MENSCHEN VOM GEHEIMWISSENSCHAFTLICHEN STANDPUNKT, Karlsruhe, 6. Februar 1908|GA068d/19]]) und fungiert als **Entwicklungskraft**, durch welche das Kind **innere Inhalte aufnimmt** ([[GA081 (4.) VIERTER VORTRAG ANTHROPOSOPHIE UND ERZIEHUNGSWISSENSCHAFT, Berlin, 8. März 1922|GA081/4]]).

Als **selbstverständliche pädagogische Beziehung** zwischen **Zahnwechsel und Geschlechtsreife** bildet die Autorität die **Grundlage späterer Freiheit** ([[GA080b (13.) ENTWICKLUNG UND ERZIEHUNG DES MENSCHEN VOM GESICHTSPUNKT DER ANTHROPOSOPHIE, Kristiania, 15. Mai 1923|GA080b/13]]) und wirkt als **selbstverständliche Autorität** als **Kraftquelle für das ganze Leben** ([[GA084 (10.) DIE ANTHROPOSOPHIE UND DIE ETHISCH-RELIGIÖSE LEBENSHALTUNG DES MENSCHEN, Wien, 29. September 1923|GA084/10]]). Sie steht im Gegensatz zum **falschen Glauben** an den **Geistesforscher als höheres Wesen** statt **freier Prüfung der Erkenntnisse** ([[GA069e (9.) IRRTÜMER DER GEISTESFORSCHUNG, Köln, 3. Januar 1913|GA069e/9]]) oder als **äußere Instanz**, der sich der **innerlich entleerte Mensch** unterwirft ([[GA078 (1.) ERSTER VORTRAG, Stuttgart, 29. August 1921|GA078/1]]).
