
Die **außerkörperliche Erfahrung** umfasst das **Erlebnis des Umkreisens und Betrachtens des eigenen Körpers von außen** ([[GA069d (23.) DIE RÄTSEL DES LEBENS, Kopenhagen, 15. Oktober 1913|GA069d/23]]) und charakterisiert **erschütternde aber ungefährliche Erfahrungen außerhalb des physischen Leibes durch richtige Schulung** ([[GA069d (24.) WIE FINDET DIE MENSCHENSEELE IHRE WAHRE WESENHEIT, Prag, 16. April 1914|GA069d/24]]). Sie manifestiert sich als **Vorstellungstätigkeit außerhalb des physischen Gehirns als geistige Erfahrung** ([[GA069e (12.) DIE GEISTESWISSENSCHAFT UND DIE GEISTIGEN ZIELE UNSERER ZEIT, Nürnberg, 8. November 1913|GA069e/12]]) und als **bewusstes Erleben der Loslösung von der physischen Leiblichkeit** ([[GA070b (6.) ÜBER DIE WEGE ZUR ERKENNTNIS DER EWIGEN KRÄFTE DER MENSCHENSEELE, Zürich, 10. Januar 1916|GA070b/6]]).

## Autorität in der Erziehung

**Autorität** stellt ein fundamentales **Erziehungsprinzip** für die zweite Lebensepoche des Menschen dar, die vom **siebten bis zum vierzehnten Lebensjahr** - zwischen **Zahnwechsel und Geschlechtsreife** - dauert. In dieser Phase bildet die **selbstverständliche Autorität** des Erziehers ein **Lebensbedürfnis** des Kindes und eine **natürliche Erziehungsmethode**, die auf **Vertrauen zur Persönlichkeit des Erziehers** beruht ([[GA055 (7.) SCHULFRAGEN VOM STANDPUNKT DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 24. Januar 1907|GA055/7]], [[GA055 (10.) DER LEBENSLAUF DES MENSCHEN VOM GEISTESWISSENSCHAFTLICHEN STANDPUNKTE, Berlin, 28. Februar 1907|GA055/10]], [[GA060 (8.) ANLAGE, BEGABUNG UND ERZIEHUNG DES MENSCHEN, Berlin, 12. Januar 1911|GA060/8]], [[GA068b (13.) BESONDERE FRAGEN ÜBER WIEDERVERKÖRPERUNG UND SCHICKSAL, Köln, 24. Februar 1910|GA068b/13]], [[GA068d (6.) ERZIEHUNGSFRAGEN Hamburg, 3. März 1906|GA068d/6]], [[GA068d (8.) DIE ERZIEHUNG DES KINDES VOM STANDPUNKTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 10. Januar 1907|GA068d/8]], [[GA068d (9.) DER LEBENSLAUF DES MENSCHEN VOM GEISTESWISSENSCHAFTLICHEN STANDPUNKT, Leipzig, 15. Februar 1907|GA068d/9]], [[GA068d (19.) DER LEBENSLAUF DES MENSCHEN VOM GEHEIMWISSENSCHAFTLICHEN STANDPUNKT, Karlsruhe, 6. Februar 1908|GA068d/19]], [[GA068d (24.) DER LEBENSLAUF DES MENSCHEN VOM STANDPUNKT DER GEISTESWISSENSCHAFT, Hannover, 5. November 1908|GA068d/24]], [[GA080b (13.) ENTWICKLUNG UND ERZIEHUNG DES MENSCHEN VOM GESICHTSPUNKT DER ANTHROPOSOPHIE, Kristiania, 15. Mai 1923|GA080b/13]], [[GA081 (4.) VIERTER VORTRAG ANTHROPOSOPHIE UND ERZIEHUNGSWISSENSCHAFT, Berlin, 8. März 1922|GA081/4]], [[GA084 (8.) DIE MENSCHENENTWICKELUNG UND MENSCHENERZIEHUNG IM LICHTE DER ANTHROPOSOPHIE, Prag, 30. April 1923|GA084/8]]).

Diese **Entwicklungskraft** ermöglicht es dem Kind, **innere Inhalte** aufzunehmen und dient der **gesunden Entwicklung des Ätherleibes** ([[GA055 (10.) DER LEBENSLAUF DES MENSCHEN VOM GEISTESWISSENSCHAFTLICHEN STANDPUNKTE, Berlin, 28. Februar 1907|GA055/10]], [[GA081 (4.) VIERTER VORTRAG ANTHROPOSOPHIE UND ERZIEHUNGSWISSENSCHAFT, Berlin, 8. März 1922|GA081/4]]). Das Kind benötigt in dieser Phase **selbstverständliche Autorität** anstelle von **Verstandesurteilen**, da es **Verehrung und Orientierung** durch die Lehrerpersönlichkeit erhält ([[GA055 (7.) SCHULFRAGEN VOM STANDPUNKT DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 24. Januar 1907|GA055/7]], [[GA068d (19.) DER LEBENSLAUF DES MENSCHEN VOM GEHEIMWISSENSCHAFTLICHEN STANDPUNKT, Karlsruhe, 6. Februar 1908|GA068d/19]]). Diese **pädagogische Beziehung** zwischen Zahnwechsel und Geschlechtsreife bildet die **Grundlage späterer Freiheit** und wirkt als **Kraftquelle für das ganze Leben** ([[GA080b (13.) ENTWICKLUNG UND ERZIEHUNG DES MENSCHEN VOM GESICHTSPUNKT DER ANTHROPOSOPHIE, Kristiania, 15. Mai 1923|GA080b/13]], [[GA084 (10.) DIE ANTHROPOSOPHIE UND DIE ETHISCH-RELIGIÖSE LEBENSHALTUNG DES MENSCHEN, Wien, 29. September 1923|GA084/10]]).

Abzugrenzen ist diese **gesunde Autorität** von **falschen Autoritätsverhältnissen**: dem **falschen Glauben** an den Geistesforscher als höheres Wesen anstelle **freier Prüfung der Erkenntnisse** sowie der Unterwerfung des **innerlich entleerten Menschen** unter **äußere Instanzen** ([[GA069e (9.) IRRTÜMER DER GEISTESFORSCHUNG, Köln, 3. Januar 1913|GA069e/9]], [[GA078 (1.) ERSTER VORTRAG, Stuttgart, 29. August 1921|GA078/1]]).
