
Die Bewusstseinsseele stellt das **höchste und jüngste Seelenglied** der menschlichen Wesenheit dar, das als **drittes Seelenglied** oder **dritte Seelenschattierung** das **Ich-Bewusstsein** und **selbstbewusstes Denken** ermöglicht ([[GA053 (2.) DIE MENSCHLICHE WESENHEIT, Berlin, 13. Oktober 1904|GA053/2]], [[GA058 (2.) II. DIE MISSION DES ZORNES, München, 5. Dezember 1909|GA058/2]], [[GA070b (10.) DAS WELTBILD DES DEUTSCHEN IDEALISMUS. EINE BETRACHTUNG IM HINBLICK AUF UNSERE SCHICKSALTRAGENDE ZEIT, Kassel, 19. Februar 1916|GA070b/10]]). Als **oberste Seelenstufe** verkörpert sie den Ort, wo das **Ich zu vollständiger Klarheit und Selbstbewusstsein** kommt und das **reinste Ichgefühl** entwickelt ([[GA059 (8.) XVII. DAS MENSCHLICHE GEWISSEN, Berlin, 5. Mai 1910|GA059/8]], [[GA063 (9.) VOLTAIRE VOM GESICHTSPUNKTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 26. Februar 1914|GA063/9]]). Sie fungiert als **innerlichstes Seelenglied zur Erfassung der Persönlichkeit** und ermöglicht **bewusste Zwecksetzung**, wodurch sie zur **Individualität** führt ([[GA070b (1.) DAS WELTBILD DES DEUTSCHEN IDEALISMUS EINE BETRACHTUNG IM HINBLICK AUF UNSERE SCHICKSALTRAGENDE ZEIT, Stuttgart, 25. November 1915|GA070b/1]], [[GA070b (10.) DAS WELTBILD DES DEUTSCHEN IDEALISMUS. EINE BETRACHTUNG IM HINBLICK AUF UNSERE SCHICKSALTRAGENDE ZEIT, Kassel, 19. Februar 1916|GA070b/10]]).

Die Bewusstseinsseele ermöglicht **bewusstes Erkennen und Wissen von der Außenwelt** und wirkt als **wissender Spiegel der Außenwelt**, wobei sie sich als **Seelenkraft auf die äußere Erfahrungswelt als Zuschauer** richtet ([[GA058 (2.) II. DIE MISSION DES ZORNES, München, 5. Dezember 1909|GA058/2]], [[GA059 (6.) XV. DER POSITIVE UND DER NEGATIVE MENSCH, Berlin, 10. März 1910|GA059/6]], [[GA064 (12.) DAS WELTBILD DES DEUTSCHEN IDEALISMUS, Berlin, 22. April 1915|GA064/12]]). Sie führt zur **Welterkenntnis und zur geistigen Welt** hin und ermöglicht die **erkennende Erfassung der Außenwelt** ([[GA068b (55.) Die Mission der Andacht, München, 12. März 1910|GA068b/55]], [[GA068c (31.) DIE MISSION DER WAHRHEIT, öffentlicher Vortrag München, 6. Dezember 1909|GA068c/31]]).

Als **höchste Entwicklungsstufe der Seele** bewirkt sie eine **Emanzipation des Verstandes vom instinktiven Leben** und führt zur **Emanzipation vom objektiven Weltbild**, wodurch sie **alles bewusst erfasst** ([[GA062 (14.) DAS ERBE DES NEUNZEHNTEN JAHRHUNDERTS, Berlin, 10. April 1913|GA062/14]], [[GA073 (2.) ANTHROPOSOPHIE UND GEISTESWISSENSCHAFT, 7. November 1917|GA073/2]], [[GA071b (9.) DIE RÄTSEL DES GESCHICHTLICHEN LEBENS DER MENSCHHEIT NACH ERGEBNISSEN DER GEISTESWISSENSCHAFT, Stuttgart, 25. April 1918|GA071b/9]]).

Die Bewusstseinsseele steht in **Wechselwirkung mit dem physischen Leib** und wirkt **im physischen Leib**, wobei sie vom **Tag-Nacht-Rhythmus abhängt** ([[GA059 (7.) XVI. IRRTUM UND IRRESEIN Berlin, 28. April 1910|GA059/7]], [[GA058 (9.) IX. EINIGES ÜBER DEN MOND IN GEISTESWISSENSCHAFTLICHER BELEUCHTUNG, Berlin, 9. Dezember 1909|GA058/9]]). Sie stellt den Menschen **in die physische Welt und das Vergängliche** hinein und verbindet ihn **mit der physischen Welt**, wodurch sie das **zeitliche Leben zwischen Geburt und Tod** prägt ([[GA070b (9.) DAS WELTBILD DES DEUTSCHEN IDEALISMUS. EINE BETRACHTUNG IM HINBLICK AUF UNSERE SCHICKSALTRAGENDE ZEIT, Hamburg, 15. Februar 1916|GA070b/9]], [[GA070a (6.) DIE VERJÜNGENDEN KRÄFTE DER DEUTSCHEN VOLKSSEELE, Bremen, 20. Februar 1915|GA070a/6]]).

Durch **Andacht** wird sie zur **übersinnlichen Erkenntnis** geführt und entwickelt, wobei sie bei unrechter Entwicklung einen **verschlossenen Charakter** oder bei **rechter Entwicklung Selbsterkenntnis** hervorbringt ([[GA058 (4.) IV. DIE MISSION DER ANDACHT, Berlin, 28. Oktober 1909|GA058/4]], [[GA068b (53.) DER MENSCHLICHE CHARAKTER, Berlin, 29. Oktober 1909|GA068b/53]]). Die Bewusstseinsseele entwickelt sich durch **Loslösung von unbewussten Impulsen** und erhebt den Menschen zum **Selbstbewusstsein** ([[GA073 (8.) DIE GESCHICHTE DER NEUZEIT IM LICHTE GEISTESWISSENSCHAFTLICHER FORSCHUNG, Zürich, 17. Oktober 1918|GA073/8]], [[GA064 (9.) DIE VERJÜNGENDEN KRÄFTE DER DEUTSCHEN VOLKSSEELE, Berlin, 4. März 1915|GA064/9]]).

Die Bewusstseinsseele stellt eine **neue Seelenverfassung seit dem 15. Jahrhundert** dar und entwickelte sich besonders **seit dem 14.-16. Jahrhundert** als **Seelenglied der Neuzeit** ([[GA071b (9.) DIE RÄTSEL DES GESCHICHTLICHEN LEBENS DER MENSCHHEIT NACH ERGEBNISSEN DER GEISTESWISSENSCHAFT, Stuttgart, 25. April 1918|GA071b/9]], [[GA063 (9.) VOLTAIRE VOM GESICHTSPUNKTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 26. Februar 1914|GA063/9]], [[GA067 (6.) DAS GESCHICHTLICHE LEBEN DER MENSCHHEIT UND SEINE RÄTSEL IM LICHTE DER GEISTESFORSCHUNG, Berlin, 14. März 1918|GA067/6]]). Sie verkörpert **individualisierte geistige Fähigkeiten seit der Mitte des fünfzehnten Jahrhunderts** und stellt die **Seelenverfassung des modernen Menschen seit dem 15. Jahrhundert** dar ([[GA071b (11.) DER MENSCH UND DAS GESCHICHTLICHE UND MORALISCHE LEBEN DER MENSCHHEIT NACH ERGEBNISSEN DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 3. Mai 1918|GA071b/11]], [[GA073 (8.) DIE GESCHICHTE DER NEUZEIT IM LICHTE GEISTESWISSENSCHAFTLICHER FORSCHUNG, Zürich, 17. Oktober 1918|GA073/8]]).

Als **höchste Entwicklungsstufe der Seele** war sie **Aristoteles noch nicht bekannt** und wurde erst später entwickelt, wobei sie **besonders durch die britische Volksseele** geprägt wurde ([[GA068b (26.) ÜBER FICHTE, SCHELLING UND HEGEL - DER WERT DER PHILOSOPHIE FÜR DIE THEOSOPHIE, Kristiania (Oslo), 17. Juni 1910|GA068b/26]], [[GA064 (4.) DIE SEELEN DER VÖLKER, Berlin, 27. November 1914|GA064/4]]). Bei den **Briten wird sie von der Volksseele ergriffen**, was ihre besondere Ausprägung in der modernen Zeit erklärt ([[GA070a (6.) DIE VERJÜNGENDEN KRÄFTE DER DEUTSCHEN VOLKSSEELE, Bremen, 20. Februar 1915|GA070a/6]]).
