
**Bewusstsein** konstituiert eine **entwicklungsfähige Erkenntniskraft**, die **zur Erinnerung an frühere Leben führen kann** ([[GA052 (1.) DAS EWIGE UND DAS VERGÄNGLICHE DES MENSCHEN, Berlin, 6. September 1903|GA052/1]]) und die **menschliche Fähigkeit zur Selbsterkenntnis und Betrachtung der eigenen Seele** repräsentiert ([[GA052 (2.) DER URSPRUNG DER SEELE, Berlin, 3. Oktober 1903|GA052/2]]). Als **geistige Instanz** wird es **in der kantianischen Lehre** verstanden, **in die der Mensch vollständig eingeschlossen ist ohne Zugang zur äußeren Wirklichkeit** ([[GA052 (6.) DIE ERKENNTNISTHEORETISCHEN GRUNDLAGEN DER THEOSOPHIE II, Berlin, 4. Dezember 1903|GA052/6]]) und fungiert als **Ort der subjektiven Erfahrung und Erkenntnis in der modernen Philosophie** ([[GA052 (7.) DIE ERKENNTNISTHEORETISCHEN GRUNDLAGEN DER THEOSOPHIE III, Berlin, 17. Dezember 1903|GA052/7]]). Die **innere Erfahrung von Lust und Schmerz** bildet **ureigene Seelenerlebnisse** ([[GA052 (9.) THEOSOPHISCHE SEELENLEHRE II SEELE UND MENSCHENSCHICKSAL, Berlin, 23. März 1904|GA052/9]]) und stellt **eine der sieben großen Rätselfragen der Existenz** dar ([[GA068b (18.) HAECKELS WELTRÄTSEL UND DIE THEOSOPHIE, Leipzig, 21. März 1906|GA068b/18]]). Das Bewusstsein erweist sich als **geistige Realität**, die **nicht aus materiellen Prozessen ableitbar ist** ([[GA068b (35.) DIE NATURWISSENSCHAFT AM SCHEIDEWEGE, Leipzig, 17. Februar 1908|GA068b/35]]).

Die **physiologischen Grundlagen** des Bewusstseins zeigen sich in der **Entstehung aus dem Grenzbereich zwischen Leben und Tod durch partielle Zerstörung** ([[GA055 (3.) DER URSPRUNG DES LEIDES, Berlin, 8. November 1906|GA055/3]]) und als **Spiegelung der Seelentätigkeit im physischen Leib**, die vom **eigentlichen Seelenleben als solchem unterschieden** wird ([[GA060 (5.) DAS WESEN DES SCHLAFES, Berlin, 24. November 1910|GA060/5]]). Die **innere Bewusstseinstätigkeit entsteht durch Abbauprozesse des Astralleibes** ([[GA068d (27.) ERNÄHRUNGSFRAGEN IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 8. Januar 1909|GA068d/27]]) und manifestiert sich als **wache Seelentätigkeit** durch **partielle Todesprozesse im Nervensystem** ([[GA072 (1.) DIE MENSCHENSEELE IM REICHE DES ÜBERSINNLICHEN UND IHR VERHÄLTNIS ZUM LEIB, Basel, 18. Oktober 1917|GA072/1]]). Materialistisch wird das **Innenleben des Menschen durch Gehirnerregung erklärt** ([[GA069e (2.) WIE WIDERLEGT MAN THEOSOPHIE, Stuttgart, 27. November 1911|GA069e/2]]).

Das **Tagesbewusstsein** bildet die **Voraussetzung für echtes Hellsehen im Gegensatz zu abnormen Zuständen** ([[GA052 (10.) THEOSOPHISCHE SEELENLEHRE III SEELE UND GEIST, Berlin, 30. März 1904|GA052/10]]) und stellt ein **zentrales Thema der Unterscheidung zwischen spiritistischer Ausschaltung und theosophischer Erweiterung** dar ([[GA052 (11.) THEOSOPHIE UND SPIRITISMUS, Berlin, 1. Februar 1904|GA052/11]]). Der **Wachzustand des Menschen kann bei geistiger Schulung erweitert werden** ([[GA068d (7.) HYPNOTISMUS UND SPIRITISMUS IM LICHTE DER THEOSOPHIE, Hamburg, 7. April 1906|GA068d/7]]) und als **seelische Erkenntnisfähigkeit durch geistige Übungen erweitert werden** ([[GA069d (20.) WIE FINDET DIE SEELE IHRE WAHRE WESENHEIT, Kassel, 8. Mai 1914|GA069d/20]]). Die **seelische Fähigkeit** kann **über das normale Wachbewusstsein hinaus entwickelt werden** ([[GA068a (22.) ESOTERISCHES CHRISTENTUM, Düsseldorf, 27. November 1906|GA068a/22]]) und ermöglicht **kontinuierliche Bewusstheit während außerkörperlicher Erfahrungen im Gegensatz zum unbewussten Schlaf** ([[GA079 (3.) Grundlagen der Anthroposophie, Kristiania (Oslo), 28. November 1921|GA079/3]]).

Das Bewusstsein stellt **nur einen oberflächlichen Teil des gesamten Seelenlebens** dar, **vergleichbar mit Wellen auf der Meeresoberfläche** ([[GA061 (5.) DIE VERBORGENEN TIEFEN DES SEELENLEBENS, Berlin, 23. November 1911|GA061/5]]) und umfasst **verschiedene Ebenen des Seelenlebens**, wobei **die Volksseele im Unterbewussten wirkt** ([[GA065 (14.) DIE DEUTSCHE SEELE IN IHRER ENTWICKELUNG, Berlin, 13. April 1916|GA065/14]]). Als **seelische Instanz mit unter- und überbewussten Bereichen** ([[GA066 (4.) MENSCHENSEELE UND MENSCHENLEIB IN NATUR- UND GEISTERKENNTNIS, Berlin, 15. März 1917|GA066/4]]) zeigt es **verschiedene Zuständen vom normalen Wachbewusstsein bis zu abnormen Erscheinungen** ([[GA067 (7.) DIE OFFENBARUNGEN DES UNBEWUSSTEN VOM GEISTESWISSENSCHAFTLICHEN GESICHTSPUNKT, Berlin, 21. März 1918|GA067/7]]). Ein **zentrales Thema der Rätselfragen** bilden **Ohnmacht beim Einschlafen und Untertauchen ins Leibliche** ([[GA080a (13.) ANTHROPOSOPHIE UND GEISTESERKENNTNIS, Köln, 18. Mai 1922|GA080a/13]]).
