
Die **evolutionäre Entwicklung des menschlichen Bewusstseins** vollzieht sich als **Wandel vom traumhaften Gruppenbewusstsein zum individuellen Tagesbewusstsein** ([[GA055 (12.) RICHARD WAGNER UND DIE MYSTIK, Berlin, 28. März 1907|GA055/12]]), wobei sich die **menschlichen Seelenkräfte durch verschiedene historische Epochen** wandeln ([[GA058 (1.) I. DIE MISSION DER GEISTESWISSENSCHAFT EINST UND JETZT, Berlin, 14. Oktober 1909|GA058/1]]). Diese Entwicklung zeigt sich als **Evolution des menschlichen Bewusstseins vom hellseherisch-traumhaften zum intellektuellen** ([[GA060 (15.) WAS HAT DIE ASTRONOMIE ÜBER WELTENTSTEHUNG ZU SAGEN, Berlin, 16. März 1911|GA060/15]]), als **Entwicklung des menschlichen Bewusstseins von imaginativen zu intellektuellen Formen** ([[GA061 (11.) MENSCHENGESCHICHTE, GEGENWART UND ZUKUNFT IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 1. Februar 1912|GA061/11]]) und als **Wandel des menschlichen Erkennens von alten Yoga-Methoden zur modernen Naturwissenschaft** ([[GA062 (6.) NATURWISSENSCHAFT UND GEISTESFORSCHUNG, Berlin, 12. Dezember 1912|GA062/6]]). Die **historischen Veränderungen der menschlichen Bewusstseinsverfassung** ([[GA077a (2.) ZWEITER VORTRAG DIE GEISTIGE SIGNATUR DER GEGENWART, Darmstadt, 28. Juli 1921|GA077a/2]]) führen zu einem **Übergang vom instinktiven zum bewussten Seelenleben seit dem 15. Jahrhundert** ([[GA077b (4.) VIERTER VORTRAG ANTHROPOSOPHIE ALS MORALIMPULS UND SOZIALE GESTALTUNGSKRAFT, Dornach, 26. August 1921|GA077b/4]]) und einem **notwendigen Wandel vom instinktgetragenen zum bewussten Leben der Menschheit** ([[GA077b (11.) AUTOREFERATE ZU DEN VORTRÄGEN UND ANSPRACHEN BEIM SUMMER ART COURSE, Dornach 1921|GA077b/11]]).

Die **systematische Schulung zur Bewusstseinserweiterung** umfasst die **Entwicklungsfähigkeit der menschlichen Erkenntnis durch Schulung** ([[GA057 (3.) GOETHES GEHEIME OFFENBARUNG ESOTERISCH, Berlin, 24. Oktober 1908|GA057/3]]) und die **systematische Entfaltung höherer Erkenntnisfähigkeiten durch Seelenübungen** ([[GA058 (6.) VI. DIE ASKESE UND DIE KRANKHEIT, Berlin, 11. November 1909|GA058/6]]). Diese **systematische Schulung zur Erweiterung der Erkenntnisfähigkeiten** ([[GA064 (13.) SCHLAF UND TOD VOM GESICHTSPUNKTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 16. April 1915|GA064/13]]) beinhaltet die **Entwicklung höherer Erkenntniskräfte durch systematische Übungen der Seele** ([[GA064 (14.) SELBSTERKENNTNIS UND WELTERKENNTNIS VOM GESICHTSPUNKTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 23. April 1915|GA064/14]]) und **das Umgestalten unbewusster Seelentätigkeiten in bewusste durch systematische Seelenschulung** ([[GA067 (9.) DER ÜBERSINNLICHE MENSCH, Zweiter Vortrag, Berlin, 18. April 1918|GA067/9]]). Die **methodische Umformung der Seelenkräfte für übersinnliche Erkenntnis** ([[GA071b (13.) WIE KANN MAN WISSENSCHAFTLICH DAS ÜBERSINNLICHE LEBEN UND WESEN DER MENSCHENSEELE ERKENNEN ERGEBNISSE GEISTIGER WIRKLICHKEITSFORSCHUNG, Wien, 27. Mai 1918|GA071b/13]]) führt zur **systematischen Ausbildung schlummernder Erkenntniskräfte durch intellektuelle Bescheidenheit und Übung** ([[GA080a (6.) DAS WESEN DER ANTHROPOSOPHIE, Köln, 23. Januar 1922|GA080a/6]]).

Die **stufenweise Entwicklung höherer Bewusstseinszustände** manifestiert sich in der **Entwicklung der Seele und des Geistes durch drei aufeinanderfolgende Stufen** ([[GA057 (17.) ALTEUROPÄISCHES HELLSEHEN, Berlin, 1. Mai 1909|GA057/17]]) und der **stufenweisen Schulung und Erweiterung der menschlichen Bewusstseinskräfte** ([[GA065 (2.) DIE EWIGEN KRÄFTE DER MENSCHENSEELE, Berlin, 3. Dezember 1915|GA065/2]]). Dieser Prozess umfasst die **stufenweise Erstarkung der Seele durch Imagination, Inspiration und Intuition** ([[GA071b (8.) DER ÜBERSINNLICHE MENSCH UND DIE FRAGEN DER WILLENSFREIHEIT UND UNSTERBLICHKEIT NACH ERGEBNISSEN DER GEISTESWISSENSCHAFT, Stuttgart, 24. April 1918|GA071b/8]]) und die **stufenweise Entwicklung von gewöhnlichem zu übersinnlichem Erkenntnisvermögen** ([[GA073a (9.) SCHLUSSWORT, Dornach, 11. Mai 1920|GA073a/9]]). Die **systematische Schulung der Seelenfähigkeiten zu höheren Erkenntnisstufen** ([[GA080b (11.) WAS WOLLTE DAS GOETHEANUM UND WAS SOLL DIE ANTHROPOSOPHIE, Bern, 5. April 1923|GA080b/11]]) ermöglicht die **Entwicklung vom gewöhnlichen Bewusstsein zu höheren Erkenntnisstufen** ([[GA080b (12.) SEELENEWIGKEIT DES MENSCHEN VOM GESICHTSPUNKT DER ANTHROPOSOPHIE, Kristiania, 14. Mai 1923|GA080b/12]]).

Die **Transformation des gewöhnlichen Bewusstseins** zeigt sich im **Übergang vom gewöhnlichen Wach- zum schauenden Bewusstsein durch geistige Übungen** ([[GA066 (7.) DAS JENSEITS DER SINNE UND DAS JENSEITS DER SEELE, Berlin, 31. März|GA066/7]]) und in der **Entwicklung des gewöhnlichen zu einem schauenden Bewusstsein durch seelische Übungen** ([[GA067 (1.) ZIEL UND WESEN DER GEISTESFORSCHUNG, Berlin, 24. Januar 1918|GA067/1]]). Diese **Umformung des gewöhnlichen Bewusstseins zur Entwicklung übersinnlicher Erkenntnisfähigkeiten** ([[GA071b (17.) DIE WISSENSCHAFTLICHE ERKENNTNIS DES ÜBERSINNLICHEN UND DIE WAHRE WIRKLICHKEIT DES MENSCHLICHEN LEBENS, Hamburg, 1. Juli 1918|GA071b/17]]) beinhaltet die **notwendige Transformation des gewöhnlichen Bewusstseins für geistige Wahrnehmung** ([[GA072 (5.) DAS WIRKEN DER SEELENKRÄFTE IM MENSCHEN UND IHR ZUSAMMENHANG MIT DESSEN EWIGER WESENHEIT, Bern, 28. November 1917|GA072/5]]) und die **Umwandlung des gewöhnlichen Denkens und Wollens in schauendes Bewusstsein** ([[GA075-Das Verhältnis der Anthroposophie zur Naturwissenschaft/GA075 (1.) GEISTESWISSENSCHAFT, NATURWISSENSCHAFT, TECHNIK, Stuttgart, 17. Juni 1920|GA075/1]]).

Die **Erweiterung des Erkenntnisfeldes über die Sinnlichkeit hinaus** manifestiert sich als **Erweiterung des Bewusstseins über die sinnliche Wahrnehmung hinaus** ([[GA060 (7.) WIE ERLANGT MAN ERKENNTNIS DER GEISTIGEN WELT, Berlin, 15. Dezember 1910|GA060/7]]) und **Entwicklung höherer Erkenntniskräfte über die gewöhnlichen hinaus** ([[GA061 (1.) DER MENSCH IN SEINEM VERHÄLTNIS ZU DEN ÜBERSINNLICHEN WELTEN, Berlin, 19. Oktober 1911|GA061/1]]). Diese **Entwicklung höherer Bewusstseinszustände, die Erfahrungen jenseits des Sinnlichen ermöglichen** ([[GA061 (2.) TOD UND UNSTERBLICHKEIT IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 26. Oktober 1911|GA061/2]]), führt zur **Erhöhung des Bewusstseins zur Wahrnehmung übersinnlicher Wirklichkeiten** ([[GA069a (4.) WAHRHEITEN DER GEISTESFORSCHUNG, München, 25. November 1912|GA069a/4]]) und zur **Erweckung schlummernder Erkenntniskräfte zur geistigen Wahrnehmung** ([[GA069b (3.) ERKENNTNIS UND UNSTERBLICHKEIT, Bremen, 27. November 1910|GA069b/3]]). Die **Entwicklung neuer Erkenntnisfähigkeiten über die gewöhnlichen Sinne hinaus** ([[GA069d (11.) DIE ÜBERSINNLICHEN WELTEN UND DAS WESEN DER MENSCHENSEELE, Wien, 19. Januar 1913|GA069d/11]]) ermöglicht die **Ausweitung des Erkenntnisfeldes durch übersinnliche Wahrnehmung** ([[GA070b (17.) GESUNDES SEELENLEBEN UND GEISTESFORSCHUNG, München, 19. März 1916|GA070b/17]]).

Die **methodischen Grundlagen der Bewusstseinsentwicklung** umfassen **spezifische Übungspraktiken** wie die **Entwicklung neuer seelischer Kräfte durch meditative Denkschulung und Willenskultur** ([[GA072 (7.) DAS WESEN DER MENSCHENSEELE UND DIE NATUR DES MENSCHENLEIBES, Basel, 30. Oktober 1918|GA072/7]]) und den **Prozess der seelischen Veränderung zur Erweckung des inneren Beobachters durch imaginative, inspirative und intuitive Schulung** ([[GA073 (1.) ANTHROPOSPOPHIE UND SEELENWISSENSCHAFT, 5. November 1917|GA073/1]]). Die **Metamorphose der Seelenkräfte durch systematische innere Schulung** ([[GA070b (2.) DIE EWIGEN KRÄFTE DER MENSCHENSEELE VOM GESICHTSPUNKTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Stuttgart, 26. November 1915|GA070b/2]]) führt zur **Steigerung der seelischen Fähigkeiten über normale Grenzen hinaus** ([[GA069d (23.) DIE RÄTSEL DES LEBENS, Kopenhagen, 15. Oktober 1913|GA069d/23]]) und zur **Entwicklung der Seelenkräfte über ihre gewöhnliche Funktion hinaus** ([[GA082 (4.) VIERTER VORTRAG DIE ANTHROPOSOPHISCHE FORSCHUNGSMETHODE, Den Haag, 10. April 1922|GA082/4]]).
