
Die **Bewusstseinszustände** des Menschen gliedern sich in verschiedene **Grundstufen**, die von den alltäglichen Zuständen des **Wachbewusstseins**, **Traumbewusstseins** und **traumlosen Schlafs** bis hin zu erweiterten **hellseherischen**, **somnambule** und **übersinnlichen Zuständen** reichen ([[GA052 (12.) THEOSOPHIE UND SOMNAMBULISMUS, Berlin, 7. März 1904|GA052/12]], [[GA068b (6.) DIE DREI WELTEN, Hamburg, 3. Februar 1906|GA068b/6]], [[GA079 (5.) DIE WELTENTWICKELUNG IM LICHTE DER ANTHROPOSOPHIE, Kristiania (Oslo), 1. Dezember 1921|GA079/5]], [[GA080b (5.) NATÜRLICHER TOD UND GEISTIGES LEBEN, Stuttgart, 12. Januar 1922|GA080b/5]], [[GA084 (2.) DIE STEIGERUNG DER MENSCHLICHEN ERKENNTNISFÄHIGKEIT ZU IMAGINATION, INSPIRATION UND INTUITION, Dornach, 14. April 1923|GA084/2]], [[GA084 (3.) Das Seelenleben des Menschen und seine Entwickelung zur Imagination, Inspiration und Intuition, Dornach, 15. April 1923|GA084/3]]). Diese **Wach- und Schlafzustände** bilden den **Schlüssel zum Verständnis der übersinnlichen Menschennatur** und werden als **Seelenwinter und Seelensommer** charakterisiert, die in einem rhythmischen **Wechsel** stehen ([[GA068b (32.) DIE ABSTAMMUNG DES MENSCHEN, Berlin, 31. Oktober 1907|GA068b/32]], [[GA069a (9.) GEISTESWISSENSCHAFT UND NATURWISSENSCHAFT IN IHREM VERHÄLTNIS ZU DEN LEBENSRÄTSELN, Karlsruhe, 1. März 1913|GA069a/9]]). Zwischen diesen Polen existieren **verschiedene Intensitätsgrade** mit **partiellen Übergängen**, die das Spektrum menschlicher Bewusstseinsmöglichkeiten erweitern ([[GA067 (4.) GEIST, SEELE UND LEIB DES MENSCHEN, Berlin, 28. Februar 1918|GA067/4]], [[GA067 (5.) DIE NATUR UND IHRE RÄTSEL IM LICHTE DER GEISTESFORSCHUNG, Berlin, 7. März 1918|GA067/5]]).

Das menschliche Bewusstsein zeigt sich in einer **hierarchischen Entwicklung** von **verschiedenen Ebenen**, die vom **niederen zum höheren Selbst**, vom **sinnlichen zum spirituellen Bewusstsein** und von **mineralischen bis zu überbewussten Zuständen** reichen ([[GA053 (16.) GOETHES GEHEIME OFFENBARUNG DAS MÄRCHEN VON DER GRÜNEN SCHLANGE UND DER SCHÖNEN LILIE, I, Berlin, 16. Februar 1905|GA053/16]], [[GA053 (18.) GOETHES GEHEIME OFFENBARUNG «DIE NEUE MELUSINE» UND «DER NEUE PARIS», III, Berlin, 2. März 1905|GA053/18]], [[GA068b (50.) HELLSEHEN - UNTERBEWUSSTSEIN UND ÜBERBEWUSSTSEIN, München, 8. März 1909|GA068b/50]]). Diese **Entwicklungsstufen** umfassen **verschiedene Grade des Erkennens** von **hellseherischem** bis zu **höherem Bewusstsein** und können als **Traum-, Tages- und übersinnliches Bewusstsein** systematisiert werden ([[GA055 (13.) BIBEL UND WEISHEIT, Berlin, 26. April 1907|GA055/13]], [[GA080a (8.) ANTHROPOSOPHIE UND DIE RÄTSEL DER SEELE, Berlin, 26. Januar 1922|GA080a/8]]). Dabei werden **höhere, normale und untermenschliche Bewusstseinsstufen** unterschieden, die **zwei gegensätzliche Entwicklungsrichtungen** des menschlichen Bewusstseins aufzeigen ([[GA073a (10.) AUS DEN FRAGENBEANTWORTUNGEN|GA073a/10]], [[GA068c (28.) ÜBER «PANDORA», nicht öffentlicher Vortrag Berlin, 25. Oktober 1909|GA068c/28]]).

Ein besonderer Aspekt der Bewusstseinsforschung betrifft die **zwei parallelen Strömungen des Seelenlebens**, die als **bewusste und unterbewusste** Bereiche wirken und **verschiedene Formen der Offenbarung des Geistig-Seelischen** ermöglichen, die vom **Traum bis zur Geistesforschung** reichen ([[GA066 (6.) LEBEN, TOD UND SEELENUNSTERBLICHKEIT IM WELTENALL, Berlin, 22. März 1917|GA066/6]], [[GA071b (6.) DIE OFFENBARUNGEN DES UNBEWUSSTEN IM SEELENLEBEN VOM GEISTESWISSENSCHAFTLICHEN GESICHTSPUNKTE, Stuttgart, 26. Februar 1918|GA071b/6]]). Nach dem **Tod** zeigen sich **alternierende Phasen** zwischen **geistigem Außenleben** und **innerer Einsamkeit**, die eine völlig andere Form der Bewusstseinserfahrung darstellen ([[GA063 (10.) ZWISCHEN TOD UND WIEDERGEBURT DES MENSCHEN, Berlin, 19. März 1914|GA063/10]]). Die **Unterscheidung zwischen Wachen, Träumen und Schlafen** bildet somit nicht nur die **Grundlage der menschlichen Erkenntnis** und der **Weltenerfahrung**, sondern eröffnet auch den Zugang zu einem **dritten Zustand der übersinnlichen Erkenntnis**, der die gewöhnlichen Bewusstseinsgrenzen transzendiert ([[GA068b (6.) DIE DREI WELTEN, Hamburg, 3. Februar 1906|GA068b/6]], [[GA080b (5.) NATÜRLICHER TOD UND GEISTIGES LEBEN, Stuttgart, 12. Januar 1922|GA080b/5]], [[GA084 (2.) DIE STEIGERUNG DER MENSCHLICHEN ERKENNTNISFÄHIGKEIT ZU IMAGINATION, INSPIRATION UND INTUITION, Dornach, 14. April 1923|GA084/2]]).
