
**Blut** trägt das **Bewusstsein** als **Träger des Ich** und **Vermittler zwischen Innen- und Außenwelt** ([[GA055 (2.) BLUT IST EIN GANZ BESONDERER SAFT, Berlin, 25. Oktober 1906|GA055/2]]). Es ist **Träger des Familiengedächtnisses** und der **vererbten Weisheit** in früheren Zeiten ([[GA068a (23.) DIE KINDER DES LUZIFER, Leipzig, 14. Dezember 1906|GA068a/23]]) sowie **Grundlage des erweiterten Gedächtnisses** und **hellseherischer Fähigkeiten** ([[GA068a (34.) BIBEL UND WEISHEIT II, Leipzig 9. Juni 1907|GA068a/34]]). Als **physischer Ausdruck des Ich** ist es ein **besonderer Saft mit geistiger Bedeutung** ([[GA068a (47.) DIE ZEHN GEBOTE, Kassel, 26. Februar 1909|GA068a/47]]) und **Träger des Ich-Bewusstseins** mit **Zugang zur menschlichen Individualität** ([[GA068b (42.) BLUT IST EIN GANZ BESONDRER SAFT, Köln, 30. November 1906|GA068b/42]]).

Das **Blut** ermöglicht **seelische Verwandtschaft**, die sich im Blut abdrückt, **ohne dass physisches Blut übertragen wird** ([[GA068b (42.) BLUT IST EIN GANZ BESONDRER SAFT, Köln, 30. November 1906|GA068b/42]]) und dient als **Werkzeug des Ich-Bewusstseins** sowie **Träger der individuellen Wesenheit** ([[GA068b (43.) BLUT IST EIN GANZ BESONDRER SAFT, Leipzig, 11. Januar 1907|GA068b/43]]). Es ermöglicht **Vererbung geistiger Strukturen** über **Generationen hinweg** ([[GA068b (43.) BLUT IST EIN GANZ BESONDRER SAFT, Leipzig, 11. Januar 1907|GA068b/43]]) und schafft **Verbindung zwischen Verwandten** durch **ähnliche vererbte Strukturen** ([[GA068b (44.) BLUT IST EIN GANZ BESONDRER SAFT, Nürnberg, 22. Januar 1907|GA068b/44]]). **Rotes Blut** ist zur **reinen Pflanzensubstanz zurückgekehrtes** Blut ([[GA068c (22.) ÜBER «DIE GEHEIMNISSE», nicht öffentlicher Vortrag Kassel, 22. Februar 1908|GA068c/22]]) und bewahrt die **physische Veranlagung** zur Entwicklung der **an die Leiblichkeit gebundenen Intellektualität** ([[GA069b (9.) MOSES, SEINE LEHRE UND SEINE MISSION, München, 13. Februar 1911|GA069b/9]]).
