
**Christus** offenbart sich als **göttliche Individualität**, die den Sieg des Lichtes über die Finsternis für die Menschheit verbürgt ([[GA054 (10.) DAS WEIHNACHTSFEST ALS WAHRZEICHEN DES SONNENSIEGES, Berlin, 14. Dezember 1905|GA054/10]]) und als **übersinnliche, kosmische Wesenheit**, die sich in Jesus verkörperte ([[GA079 (7.) JESUS ODER CHRISTUS, Kristiania (Oslo), 29. November 1921|GA079/7]]). Als **höchster Eingeweihter** manifestiert er sich als vollkommene Verkörperung des **göttlichen Ich-Prinzips** ([[GA055 (13.) BIBEL UND WEISHEIT, Berlin, 26. April 1907|GA055/13]]) und stellt das **zentrale Rätsel der modernen Theologie** zwischen göttlicher und menschlicher Natur dar ([[GA069c (10.) VON JESUS ZU CHRISTUS, Nürnberg, 1. Dezember 1911|GA069c/10]]). Er verkörpert **Weg, Wahrheit und Leben zugleich** ([[GA068a (17.) DIE WEISHEITSLEHREN DES CHRISTENTUMS, Leipzig, 21. Februar 1906|GA068a/17]]) und bildet als **erhabene Wesenheit** nicht nur Lehre, sondern bringt **Kraft** und findet den Weg zum Vater ([[GA068a (40.) DER GEIST DER WAHRHEIT VOM CHRISTLICHEN STANDPUNKTE AUS, Kassel, 21. Februar 1808|GA068a/40]]).

In seiner **erlösenden Wirksamkeit** manifestiert sich Christus als **Weltenheiland** und mächtige Individualität, die als **Lamm Gottes** die Menschheit zur geistigen Auferstehung führt ([[GA054 (19.) DAS OSTERFEST, Berlin, 12. April 1906|GA054/19]]) und als **mächtige Wesenheit der Erlösung** in Harmonie mit dem Karmagesetz steht ([[GA068b (8.) Das Geheimnis des Todes und das Rätsel des Lebens, Wiesbaden, 1. Februar 1908|GA068b/8]]). Er verkörpert die **universelle Liebe zur Überwindung des Egoismus** ([[GA068a (26.) DER URSPRUNG DES BÖSEN, Stuttgart, 18. Januar 1907|GA068a/26]]) und bringt das **Menschheitsbewusstsein** und die **allumfassende Liebe** ([[GA068a (23.) DIE KINDER DES LUZIFER, Leipzig, 14. Dezember 1906|GA068a/23]]). Als **höchstes Beispiel des weisen Heilers** und der Liebe ([[GA055 (9.) WEISHEIT UND GESUNDHEIT, Berlin, 14. Februar 1907|GA055/9]]) stellt er den **wahren Prometheus** dar, der den Impuls des **vorausschauenden Bewusstseins** zur rechten Zeit bringt ([[GA068c (28.) ÜBER «PANDORA», nicht öffentlicher Vortrag Berlin, 25. Oktober 1909|GA068c/28]]).

Christus bildet das **Zentrum des Christentums** - nicht die Lehre, sondern die **Persönlichkeit selbst** ([[GA068a (11.) ÜBER DAS WESEN DES CHRISTENTUMS, Hamburg, 23. Januar 1905|GA068a/11]]) und steht am Beginn einer **neuen Epoche**, indem er das Leben bringt ([[GA069c (6.) CHRISTUS IM ZWANZIGSTEN JAHRHUNDERT, Pforzheim, 8. März 1914|GA069c/6]]). Er ist **nicht nur Lehrer**, sondern durch seine **Tat auf Golgatha** Bringer der **Auferstehungslehre** ([[GA069c (7.) VON BUDDHA ZU CHRISTUS, Dresden, 18. November 1910|GA069c/7]]), womit er sich fundamental von anderen religiösen Gestalten unterscheidet, die primär als Lehrer wirkten.
