
Der **Christus-Impuls** stellt das **größte Ereignis der Menschheitsentwicklung** dar und bildet den **wichtigsten Einschnitt** in der Entwicklungsgeschichte des Erdendaseins ([[GA070b (10.) DAS WELTBILD DES DEUTSCHEN IDEALISMUS. EINE BETRACHTUNG IM HINBLICK AUF UNSERE SCHICKSALTRAGENDE ZEIT, Kassel, 19. Februar 1916|GA070b/10]], [[GA072 (2.) ANTHROPOSOPHIE STÖRT NIEMANDES RELIGIÖSES BEKENNTNIS, Basel, 19. Oktober 1917|GA072/2]]). Als **einmaliges geschichtliches Ereignis** zur Korrektur der Urschuld und **Auferstehung des höheren Menschen** ([[GA060 (13.) BUDDHA, Berlin, 2. März 1911|GA060/13]]) manifestiert er sich als **einmaliger geistiger Impuls** und Wendepunkt der Menschheitsentwicklung in der griechisch-römischen Zeit ([[GA063 (3.) GEISTESWISSENSCHAFT UND RELIGIÖSES BEKENNTNIS, Berlin, 20. November 1913|GA063/3]]). Durch das **historische Mysterium von Golgatha** bewirkt er die **Überwindung der Sterblichkeit** der alten Götter ([[GA057 (18.) DIE EUROPÄISCHEN MYSTERIEN UND IHRE EINGEWEIHTEN, Berlin, 6. Mai 1909|GA057/18]]) und stellt den **größten Impuls der Menschheitsentwicklung** dar, der die **innere Gottverbindung** ermöglichte ([[GA059 (8.) XVII. DAS MENSCHLICHE GEWISSEN, Berlin, 5. Mai 1910|GA059/8]]).

Als **geistige Kraft** ist der Christus-Impuls durch das **Mysterium von Golgatha** in die Menschheitsentwicklung und Erdensphäre eingetreten ([[GA061 (10.) CHRISTUS UND DAS ZWANZIGSTE JAHRHUNDERT, Berlin, 25. Januar 1912|GA061/10]], [[GA069c (11.) VON JESUS ZU CHRISTUS, Hamburg, 15. November 1913|GA069c/11]]) und bildet die **zentrale geistige Kraft** für die zukünftige Entwicklung des **Ich-Bewusstseins** ([[GA061 (11.) MENSCHENGESCHICHTE, GEGENWART UND ZUKUNFT IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 1. Februar 1912|GA061/11]]). Er verkörpert sich als **höchste geistige Wesenheit** in Jesus von Nazareth ([[GA068a (45.) DER WEISHEITSKERN IN DEN RELIGIONEN, Basel, 3. Februar 1909|GA068a/45]]) und manifestiert sich als **geistige Sonnenkraft**, die zur Wintersonnenwende am stärksten wirkt ([[GA068c (21.) ÜBER «DIE GEHEIMNISSE» VON GOETHE, nicht öffentlicher Vortrag Berlin, 31. Dezember 1907|GA068c/21]]). Als **herabgestiegenes Sonnenwesen** ist er durch das Mysterium von Golgatha gegangen ([[GA080c (8.) DIE ERKENNTNIS DES GEISTIGEN WESENS DER WELT, Den Haag, 3. November 1922|GA080c/8]]) und wirkt als **geistige Kraft** in den menschlichen Seelen seit der Zeitenwende ([[GA069c (1.) DER CHRISTUS IM ZWANZIGSTEN JAHRHUNDERT, Kristiania (Oslo), 13. Juni 1910|GA069c/1]]).

Der Christus-Impuls bewirkt eine fundamentale **Transformation der Menschenseele** durch **Verinnerlichung** ([[GA069c (12.) RAFFAEL IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 11. März|GA069c/12]]) und manifestiert sich als **lebendiger Christus** als Wahrheit und **Erkenntniskraft** in der Menschenseele ([[GA069b (3.) ERKENNTNIS UND UNSTERBLICHKEIT, Bremen, 27. November 1910|GA069b/3]]). Er verkörpert das **Ideal der geistigen Liebe**, das die Blutsliebe überwindet und das **Ich befreit** ([[GA068a (39.) DER URSPRUNG DES BÖSEN, Kassel, 20. Februar 1808|GA068a/39]]) und bildet die **Grundlage der moralischen Weltordnung** ([[GA069c (5.) DER CHRISTUS DES ZWANZIGSTEN JAHRHUNDERTS, Bremen, 10. Januar 1914|GA069c/5]]). Als **zentraler geistiger Impuls** ist er durch den historischen Christus in die Menschheitsentwicklung eingegriffen ([[GA069c (8.) DER WESENSKERN DES CHRISTENTUMS, Straßburg, 18. Februar 1911|GA069c/8]]) und stellt den **Schlüssel zur Erforschung der Akasha-Chronik** dar, ohne den man in Finsternis gerät ([[GA068a (56.) THEOSOPHIE UND BIBEL, Mitgliedervortrag, Hamburg, 29. November 1910|GA068a/56]]).
