
Das **Christentum** entwickelte sich historisch als geistige Erneuerungsbewegung von gelehrten Männern getragen, die in das dogmatisierte römische Reich eindrang ([[GA051 (3.) ÜBER RÖMISCHE GESCHICHTE, Berlin, 19. Juli 1904|GA051/3]]), und als religiöse Strömung mit Ursprung bei den **Essäern**, die das ganze Mittelalter durchzieht ([[GA051 (4.) ERSTER VORTRAG GESCHICHTE DES MITTELALTERS, 18. Oktober 1904|GA051/4]]). Im Frankenreich entwickelte es sich auf freiem Boden unbeengt von materiellen Verhältnissen ([[GA051 (6.) DRITTER VORTRAG GESCHICHTE DES MITTELALTERS, 1. November 1904|GA051/6]]) und wirkte als fertiges Kulturgebilde, das sich in barbarischen Völkerschaften einlebte und **moralische Begriffe** vermittelte ([[GA051 (9.) SECHSTER VORTRAG GESCHICHTE DES MITTELALTERS, 6. Dezember 1904|GA051/9]]). Es entfaltete sich als Religion, die sich in die römische Staatsform eingoss und von den nordischen Völkern neues Leben erhielt ([[GA068a (9.) DAS VERHÄLTNIS DER GERMANISCHEN VÖLKER ZUM CHRISTENTUM, Berlin, 26. Juli 1904|GA068a/9]], [[GA068a (11.) ÜBER DAS WESEN DES CHRISTENTUMS, Hamburg, 23. Januar 1905|GA068a/11]], [[GA068a (13.) DER WEISHEITSKERN IN DEN RELIGIONEN, Düsseldorf, 3. Dezember 1905|GA068a/13]], [[GA068a (17.) DIE WEISHEITSLEHREN DES CHRISTENTUMS, Leipzig, 21. Februar 1906|GA068a/17]], [[GA068a (22.) ESOTERISCHES CHRISTENTUM, Düsseldorf, 27. November 1906|GA068a/22]]).

In seinem **spirituellen Wesensgehalt** stellt das Christentum die ursprüngliche spirituelle Lehre des **Fleisch gewordenen Wortes** dar ([[GA052 (4.) THEOSOPHIE UND CHRISTENTUM, Berlin, 4. Januar 1904|GA052/4]]) und manifestiert sich als **Religion des Westens**, die durch Theosophie in ihrem esoterischen Kern erneuert wird ([[GA052 (18.) IST DIE THEOSOPHIE BUDDHISTISCHE PROPAGANDA, Berlin, 8. Dezember 1904|GA052/18]]). Es verkörpert die **höchste Blüte der geistigen Entwicklung**, prophetisch in germanischen Sagen vorausgewiesen ([[GA068a (20.) GERMANISCHE UND INDISCHE GEHEIMLEHRE, Leipzig, 24. April 1906|GA068a/20]]), und bildet eine **universelle Menschheitsreligion** für alle Völker ([[GA068a (28.) THEOSOPHIE, BUDDHISMUS UND CHRISTENTUM, Düsseldorf, 7. März 1907|GA068a/28]]). Als **reinste Theosophie** und Religion der Zukunft ist es die **Synthese aller Religionen**, womit keine neuen Religionen mehr entstehen ([[GA068b (29.) ÜBER DIE ZUKUNFT DES MENSCHEN, Hamburg, 18. November 1905|GA068b/29]], [[GA071b (18.) SITTLICHES, SOZIALES UND RELIGIÖSES LEBEN IM LICHTE EINER ÜBERSINNLICHEN WELTERKENNTNIS, Basel, 8. November 1918|GA071b/18]]).

Das Christentum bewirkt einen **fundamentalen Wandel der Menschenseele** durch den **Christus-Impuls zur Innerlichkeit** ([[GA069c (13.) RAFFAELS MISSION IM LICHTE DER WISSENSCHAFT VOM GEISTE, Stuttgart, 19. Mai 1913|GA069c/13]]) und etabliert sich als **Religion der Wiedergeburt**, die alle Erdenerfahrungen als wertvoll für die geistige Entwicklung betrachtet ([[GA058 (8.) VIII. BUDDHA UND CHRISTUS, Berlin, 2. Dezember 1909|GA058/8]]). Es vermittelt eine neue **Weltanschauung der Gleichheit** aller Menschen ohne Titel und Namen ([[GA054 (18.) PARZIVAL UND LOHENGRIN, Berlin, 29. März 1906|GA054/18]]) und führt zum Übergang vom starren Gesetz zur **inneren Gnade** ([[GA068a (29.) DAS GLEICHNIS VOM UNGERECHTEN HAUSHALTER - EVANGELIUM LUCAE XVI, 1-18, München, 9. April 1907|GA068a/29]]). Die **Verheißung der Vergeistigung** und Erlösung des sinnlichen Lebens erfolgt durch Christi Wirken ([[GA068b (9.) DER KREISLAUF DES MENSCHEN INNERHALB DER SINNES-, SEELEN UND GEISTESWELT. DAS LEBEN NACH DEM TODE, EINE TATSACHE DER WIRKLICHKEIT, Hamburg, 14. März 1909|GA068b/9]]), während seine Impulse alle Seelen in verschiedenen **Inkarnationen** erleben ([[GA069e (1.) DIE GEISTESWISSENSCHAFT UND DIE ZUKUNFT DER MENSCHHEIT, München, 9. Dezember 1910|GA069e/1]]).

Erkenntnistheoretisch wird das Christentum durch **Geisteswissenschaft nicht gestiftet, sondern vertieft** ([[GA065 (11.) WARUM MISSVERSTEHT MAN DIE GEISTESFORSCHUNG, Berlin, 26. Februar 1916|GA065/11]], [[GA080b (2.) DIE ANTHROPOSOPHIE ALS ERKENNTNIS- UND LEBENSGUT, Solothurn, 28. Januar 1921|GA080b/2]]) und ermöglicht durch den **persönlichen Christus** eine neue Form der **Mysterieneinweihung** ([[GA068a (22.) ESOTERISCHES CHRISTENTUM, Düsseldorf, 27. November 1906|GA068a/22]], [[GA068a (27.) ESOTERISCHES CHRISTENTUM, Bonn, 6. März 1907|GA068a/27]]). Als **esoterische Form** bietet es neue Einweihungsmöglichkeiten und stellt den **Abschluss der religiösen Offenbarungen** dar, der durch Geisteswissenschaft vertieft werden soll ([[GA072 (10.) SITTLICHES, SOZIALES UND RELIGIÖSES LEBEN VOM GESICHTSPUNKTE DER ANTHROPOSOPHIE, Bern, 11. Dezember 1918|GA072/10]]).

Als **abendländische Weltanschauung** zielt das Christentum auf historisches Bewusstsein und **Auferstehung** durch den Christus-Impuls ([[GA060 (13.) BUDDHA, Berlin, 2. März 1911|GA060/13]]) und stellt mit dem **Symbol der Auferstehung** die westliche Antwort auf den Tod und das Leid dar ([[GA083 (4.) VIERTER VORTRAG ANTHROPOSOPHIE UND WELTENTWICKELUNG, Wien, 4. Juni 1922|GA083/4]]). Besondere Ausprägungen zeigen sich in **Tolstois Urchristentum** als Rückkehr zum Reich Gottes im Inneren der Seele ([[GA053 (5.) THEOSOPHIE UND TOLSTOI, Berlin, 3. November 1904|GA053/5]], [[GA057 (9.) TOLSTOJ UND CARNEGIE, Berlin, 28. Januar 1909|GA057/9]]) und als **ursprünglicher geistiger Impuls**, der durch Jahrhunderte als unterirdische Strömung fließt ([[GA068b (25.) TOLSTOI UND CARNEGIE, München, 6. November 1908|GA068b/25]]). Die **augustinische Interpretation** verbindet christliche Lehre mit plotinischen Begriffen der Trinität ([[GA074 (1.) THOMAS UND AUGUSTINUS, Dornach, 22. Mai 1920|GA074/1]]), während es als **Gesamtseelenwesen** tief prägend in die deutsche Volksseele eingeströmt ist ([[GA065 (14.) DIE DEUTSCHE SEELE IN IHRER ENTWICKELUNG, Berlin, 13. April 1916|GA065/14]]).
