
Die **Verstärkung und Vertiefung** der Denkkraft durch **meditative Übungen** ([[GA065 (2.) DIE EWIGEN KRÄFTE DER MENSCHENSEELE, Berlin, 3. Dezember 1915|GA065/2]]) ermöglicht **innerliche Verstärkung** und Belebung des Denkens zur bewussten **Wahrnehmung** des im Denken wirkenden **Willens** ([[GA065 (9.) WIE WERDEN DIE EWIGEN KRÄFTE DER MENSCHENSEELE ERFORSCHT, Berlin, 11. Februar 1916|GA065/9]]). Als **grundlegende Seelenfähigkeit** muss sie zur **Beweglichkeit** ausgearbeitet werden ([[GA065 (11.) WARUM MISSVERSTEHT MAN DIE GEISTESFORSCHUNG, Berlin, 26. Februar 1916|GA065/11]]). Die **Erkenntnis**, dass das Denken **nicht stoffgebunden**, sondern **geistiger Natur** und unabhängig vom physischen Gehirn ist ([[GA066 (1.) GEIST UND STOFF, LEBEN UND TOD, Berlin, 15. Februar 1917|GA066/1]]), zeigt es als **Seelenvermögen**, das durch **Meditation** von der Leiblichkeit befreit werden kann zur **übersinnlichen Erkenntnis** ([[GA069a (8.) ERGEBNISSE DER GEISTESFORSCHUNG FÜR LEBENSFRAGEN UND DAS TODESRÄTSEL, Stuttgart, 17. Mai 1913|GA069a/8]]). Als **reine geistige Kraft** kann sie vom **physischen Leib** gelöst werden ([[GA069d (23.) DIE RÄTSEL DES LEBENS, Kopenhagen, 15. Oktober 1913|GA069d/23]]). Die **erste zu befreiende Seelenkraft** durch **Meditation und Konzentration** ([[GA069e (11.) WAHRHEITEN UND IRRTÜMER DER GEISTESFORSCHUNG, Straßburg, 14. Mai 1913|GA069e/11]]) ist eine **innere Seelenfähigkeit**, die durch spezielle **Übungen verstärkt** und erkraftet werden kann ([[GA070b (6.) ÜBER DIE WEGE ZUR ERKENNTNIS DER EWIGEN KRÄFTE DER MENSCHENSEELE, Zürich, 10. Januar 1916|GA070b/6]]). Die **reine Tätigkeit** des Denkens ist **losgelöst** von der Gedächtnisbildung und körperlichen Bindung ([[GA070b (7.) WIE KANN DIE ERFORSCHUNG DER ÜBERSINNLICHEN WESENHEIT DES MENSCHEN BEWIRKT WERDEN , Basel, 12. Januar 1916|GA070b/7]]). Die **charakteristische Eigenschaft** des Denkens als **bewusste Seelentätigkeit** ([[GA078 (2.) ZWEITER VORTRAG, Stuttgart, 30. August 1921|GA078/2]]) zeigt sich als **innere geistige Aktivität**, die meist vom äußeren **Denkenlärm übertönt** wird ([[GA084 (3.) Das Seelenleben des Menschen und seine Entwickelung zur Imagination, Inspiration und Intuition, Dornach, 15. April 1923|GA084/3]]). Als **aktive geistige Tätigkeit** kann sie durch **geometrische Übungen** verstärkt werden ([[GA084 (4.) Das Anschauungserlebnis der Denktätigkeit und der Sprachtätigkeit, Dornach, 20. April 1923|GA084/4]]).
