
Die deutsche Volksseele zeigt sich als **geistige Substanz** des deutschen Volkes, die sich in **Opferwilligkeit** und **Hingabe an das Geistige** äußert ([[GA064 (1.) GOETHES GEISTESART IN UNSERN SCHICKSALSSCHWEREN TAGEN UND DIE DEUTSCHE KULTUR, Berlin, 29. Oktober 1914|GA064/1]]). Diese Volksseele fördert besonders die **Einheit aller drei Seelenglieder** im Ich ([[GA064 (4.) DIE SEELEN DER VÖLKER, Berlin, 27. November 1914|GA064/4]]) und manifestiert die **innersten geistigen Impulse** des deutschen Volkes im **Idealismus** ([[GA064 (12.) DAS WELTBILD DES DEUTSCHEN IDEALISMUS, Berlin, 22. April 1915|GA064/12]]). Der **deutsche Geist** wirkt als **treibende Kraft** hinter den großen Philosophen ([[GA065 (10.) EIN VERGESSENES STREBEN NACH GEISTESWISSENSCHAFT INNERHALB DER DEUTSCHEN GEDANKENENTWICKELUNG, Berlin, 25. Februar 1916|GA065/10]]). Diese Volksseele zeigt eine **umfassende Wirkung** vom 20. bis 45. Lebensjahr, charakterisiert durch **Weite und Entwicklungsfähigkeit** ([[GA065 (14.) DIE DEUTSCHE SEELE IN IHRER ENTWICKELUNG, Berlin, 13. April 1916|GA065/14]]). Als **geistige Wesenheit** wechselt sie **rhythmisch** zwischen **geistigen Höhen** und **individueller Verbindung** ([[GA070a (5.) DIE VERJÜNGENDE KRAFT DER DEUTSCHEN VOLKSSEELE, Hannover, den 18. Februar 1915|GA070a/5]]). Die **deutsche Eigenart** entspringt nicht individuellen Bestrebungen, sondern dem **ganzen Volkstum** ([[GA070b (3.) DER SCHAUPLATZ DER GEDANKEN ALS ERGEBNIS DES DEUTSCHEN IDEALISMUS IM HINBLICK AUF UNSERE SCHICKSAL- TRAGENDE ZEIT, München, 28. November 1915|GA070b/3]]). Die dem deutschen Volk **eigentümliche Art**, die Welt **geistig zu durchdringen** und zu erkennen ([[GA070b (11.) ZUR DEUTSCHEN GEDANKENENTWICKLUNG. EIN VERGESSENES STREBEN NACH GEISTESWISSENSCHAFT INNERHALB DERSELBEN, Leipzig, 21. Februar 1916|GA070b/11]]), zeigt den **deutschen Volksgeist** als **schöpferische Kraft** hinter den großen deutschen Philosophen ([[GA070b (12.) ZUR DEUTSCHEN GEDANKENENTWICKLUNG. EIN VERGESSENES STREBEN NACH GEISTESWISSENSCHAFT INNERHALB DERSELBEN, Hannover, 29. Februar 1916|GA070b/12]]).
