
Der deutsche Idealismus entstand als **geistige Bewegung** um 1800 und bildet die beste **Vorschule zur Theosophie** für abendländisch gebildete Menschen ([[GA054 (16.) DEUTSCHE THEOSOPHEN VOM ANFANG DES 19. JAHRHUNDERTS, Berlin, 15. März 1906|GA054/16]]). Er begründet die deutsche **Aufgabe als "Kern der Menschheit"** und **Bewahrer geistiger Schätze** ([[GA064 (2.) DAS VOLK SCHILLERS UND FICHTES, Berlin, 5. November 1914|GA064/2]]) sowie die **tragenden Kräfte** des deutschen Geistes und ihre Bestimmung zur Entwicklung einer **geistgemäßen Weltanschauung** ([[GA064 (8.) WAS IST AM MENSCHENWESEN STERBLICH, Berlin, 26. Februar 1915|GA064/8]]). Als **Geistesrichtung** erfasst er den **Gedanken als lebendig wirkende Kraft** im Weltgeschehen ([[GA064 (11.) DER SCHAUPLATZ DER GEDANKEN ALS ERGEBNIS DES DEUTSCHEN IDEALISMUS, München, 28. November 1915|GA064/11]]) und bildet eine **geistige Tradition** von Lessing über Fichte bis Goethe als **Grundlage für die Geisteswissenschaft** ([[GA064 (14.) SELBSTERKENNTNIS UND WELTERKENNTNIS VOM GESICHTSPUNKTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 23. April 1915|GA064/14]]). Die **philosophische Bewegung** des späten 18. und frühen 19. Jahrhunderts suchte nach **lebendiger Verbindung** zwischen menschlicher Innerlichkeit und den **ewigen Quellen des Daseins** ([[GA065 (1.) GOETHE UND DAS WELTBILD DES DEUTSCHEN IDEALISMUS, Berlin, 2. Dezember 1915|GA065/1]]). Diese **idealistische Philosophie** bildet **Grundlage und Keim** der modernen Geisteswissenschaft ([[GA065 (2.) DIE EWIGEN KRÄFTE DER MENSCHENSEELE, Berlin, 3. Dezember 1915|GA065/2]]) und repräsentiert eine **große Zeit der Geistesentwicklung** von Kant bis Hegel mit **Orientierungsvermögen** über Wahrheit und Weltanschauung ([[GA065 (9.) WIE WERDEN DIE EWIGEN KRÄFTE DER MENSCHENSEELE ERFORSCHT, Berlin, 11. Februar 1916|GA065/9]]). Das **einzigartige Streben** nach **Verbindung der Seele** mit der **geistigen Wirklichkeit** ([[GA065 (10.) EIN VERGESSENES STREBEN NACH GEISTESWISSENSCHAFT INNERHALB DER DEUTSCHEN GEDANKENENTWICKELUNG, Berlin, 25. Februar 1916|GA065/10]]) umfasst das Geistesleben von Herder, Lessing, Goethe, Schiller bis zu Fichte, Schelling und Hegel als **Hintergrund der neuzeitlichen Geistesentwicklung** ([[GA065 (12.) NIETZSCHES SEELENLEBEN UND RICHARD WAGNER - ZUR DEUTSCHEN WELTANSCHAUUNGSENTWICKELUNG DER GEGENWART, Berlin, 23. März 1916|GA065/12]]). Die **philosophische Strömung** von Fichte, Schelling und Hegel bildet die **Grundlage für spätere Ätherentdeckungen** ([[GA066 (5.) SEELENRÄTSEL UND WELTRÄTSEL FORSCHUNG UND ANSCHAUUNG IM DEUTSCHEN GEISTESLEBEN, Berlin, 17. März 1917|GA066/5]]) und repräsentiert eine **epochale geistige Vertiefung** des 19. Jahrhunderts als **welthistorische Mission** ([[GA068b (19.) DEUTSCHE THEOSOPHEN DES NEUNZEHNTEN JAHRHUNDERTS, Leipzig, 11. April 1906|GA068b/19]]). Als **charakteristische Weltanschauung** der deutschen Volksseele betont er **Ideen und Ideale** ([[GA070b (1.) DAS WELTBILD DES DEUTSCHEN IDEALISMUS EINE BETRACHTUNG IM HINBLICK AUF UNSERE SCHICKSALTRAGENDE ZEIT, Stuttgart, 25. November 1915|GA070b/1]]) und bildet eine **philosophische Vorbereitung** der modernen Geisteswissenschaft durch Fichte, Schelling und Hegel ([[GA070b (2.) DIE EWIGEN KRÄFTE DER MENSCHENSEELE VOM GESICHTSPUNKTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Stuttgart, 26. November 1915|GA070b/2]]). Diese **Weltanschauung** blüht aus deutschem Volkstum hervor und erhebt den Menschen auf den **Schauplatz der Gedanken** ([[GA070b (3.) DER SCHAUPLATZ DER GEDANKEN ALS ERGEBNIS DES DEUTSCHEN IDEALISMUS IM HINBLICK AUF UNSERE SCHICKSAL- TRAGENDE ZEIT, München, 28. November 1915|GA070b/3]]). Die **besondere Ausrichtung** des deutschen Geistes auf **Verinnerlichung** und **Zusammenwachsen mit dem Weltengeist** ([[GA070b (13.) EIN VERGESSENES STREBEN NACH GEISTESWISSENSCHAFT INNERHALB DER DEUTSCHEN GEDANKENENTWICKLUNG, Bremen, 2. März 1916|GA070b/13]]) zeigt eine **charakteristische Denkrichtung**, die das **Innerste der menschlichen Seele** mit dem **Göttlich-Geistigen** zu verbinden sucht ([[GA070b (16.) ZUR DEUTSCHEN GEDANKENENTWICKLUNG. EIN VERGESSENES STREBEN NACH GEISTESWISSENSCHAFT INNERHALB DERSELBEN, München, 17. März 1916|GA070b/16]]).
