
Deutsche Geistigkeit manifestiert sich als **lebendiges Wesen**, das als **Inspirator und Träger** der deutschen Kultur durch die Geschichte hindurchwirkt ([[GA064 (7.) DIE TRAGENDE KRAFT DES DEUTSCHEN GEISTES, Berlin, 25. Februar 1915|GA064/7]]). Sie ist charakterisiert durch die **unmittelbare Verbindung** der Volksseele mit dem **Ich des einzelnen Menschen** ([[GA064 (9.) DIE VERJÜNGENDEN KRÄFTE DER DEUTSCHEN VOLKSSEELE, Berlin, 4. März 1915|GA064/9]]) und zeigt eine besondere **Berufung** zur Entwicklung von **Idealismus und Geisteswissenschaft** ([[GA064 (10.) WAS IST AM MENSCHENWESEN UNSTERBLICH, Nürnberg, 12. März 1915|GA064/10]]). Die **Entwicklung** des deutschen Geisteslebens im **Zeitalter des Idealismus** und dessen Verbindung mit der Geisteswissenschaft ([[GA065 (1.) GOETHE UND DAS WELTBILD DES DEUTSCHEN IDEALISMUS, Berlin, 2. Dezember 1915|GA065/1]]) zeigt eine besondere **Befähigung** zur Lösung des **Faust-Problems** durch idealistische Philosophie ([[GA065 (6.) FAUSTS WELTWANDERUNG UND SEINE WIEDERGEBURT AUS DEM DEUTSCHEN GEISTESLEBEN, Berlin, 3. Februar 1916|GA065/6]]). Als **Charakteristikum** der deutschen Kultur strebt sie nach dem **höheren Menschen** und dem Übersinnlichen ([[GA070a (1.) Das «Barbarenvolk» Schillers und Fichtes, München, 1. Dezember 1914|GA070a/1]]). Die besondere **Veranlagung** der deutschen Kultur für die **Entwicklung der Geisteswissenschaft** ([[GA070a (4.) WAS IST AM MENSCHENWESEN UNSTERBLICH, Stuttgart, 16. Februar 1915|GA070a/4]]) zeigt sich als **tragende Kraft**, die durch Jahrhunderte auf die **Verwirklichung der Geisteswissenschaft** hinzielt ([[GA070a (7.) DIE TRAGENDEN KRÄFTE DES DEUTSCHEN GEISTES, Leipzig, 6. März 1915|GA070a/7]]). Die besonderen **Charakteristika** der deutschen Geisteskultur bilden die Grundlage für **echte Geisteswissenschaft** ([[GA070b (11.) ZUR DEUTSCHEN GEDANKENENTWICKLUNG. EIN VERGESSENES STREBEN NACH GEISTESWISSENSCHAFT INNERHALB DERSELBEN, Leipzig, 21. Februar 1916|GA070b/11]]). Das **geistige Streben** des deutschen Volkes zur **Erkenntnis der ewigen Wesenheit** des Menschen ([[GA070b (12.) ZUR DEUTSCHEN GEDANKENENTWICKLUNG. EIN VERGESSENES STREBEN NACH GEISTESWISSENSCHAFT INNERHALB DERSELBEN, Hannover, 29. Februar 1916|GA070b/12]]) zeigt eine **einzigartige Tradition** der Verbindung von **Ich-Erkraftung** mit **geistiger Welterkenntnis** ([[GA070b (14.) EIN VERGESSENES STREBEN NACH GEISTESWISSENSCHAFT INNERHALB DER DEUTSCHEN GEDANKENENTWICKLUNG, Stuttgart, 13. März 1916|GA070b/14]]). Die **Verwurzelung der Anthroposophie** in den **geistigen Traditionen** Deutschlands ([[GA077a (5.) SCHLUSSREDE, Darmstadt, 30. Juli 1921|GA077a/5]]) bestätigt diese besondere geistige Mission.
