
Das **Geisterland** als höchste übersinnliche Welt, in der die Seele die **längste Zeit** zwischen den Inkarnationen verbringt ([[GA053 (6.) DIE SEELENWELT, Berlin, 10. November 1904|GA053/6]]), bildet den **spirituellen Zustand** zwischen Tod und neuer Geburt ([[GA053 (7.) DAS GEISTERLAND, Berlin, 17. November 1904|GA053/7]]). Diese **geistige Welt** oder **tönende Welt** schildert Goethe im Prolog im Himmel als **Sphärenmusik** ([[GA053 (15.) GOETHES EVANGELIUM, Berlin, 26. Januar 1905|GA053/15]]) und manifestiert sich als **geistige Welt** der **tönenden Sphärenharmonie** ([[GA053 (17.) GOETHES GEHEIME OFFENBARUNG DAS MÄRCHEN VON DER GRÜNEN SCHLANGE UND DER SCHÖNEN LILIE, II, Berlin, 23. Februar 1905|GA053/17]]). Im **Geisterland** werden **Erfahrungen** in **Charakterkraft** für das nächste Leben verwandelt ([[GA054 (12.) WIEDERVERKÖRPERUNG UND KARMA, Berlin, 15. Februar 1906|GA054/12]]). Als **höchste geistige Welt** betritt sie der **entkörperte Mensch** nach der Reinigung in der Astralwelt ([[GA054 (15.) GERMANISCHE UND INDISCHE GEHEIMLEHRE, Berlin, 8. März 1906|GA054/15]]). Diese **himmlische Sphäre der Sphärenharmonie** ist durch **inspirative Erkenntnis** zugänglich ([[GA068a (31.) BIBEL UND WEISHEIT I, München, 23. Mai 1907|GA068a/31]]). Die **geistige Welt** bildet das **eigentliche Heimatreich** des göttlichen Menschen ([[GA068b (6.) DIE DREI WELTEN, Hamburg, 3. Februar 1906|GA068b/6]]) und repräsentiert einen **rein geistigen Zustand** der Beseligung zur **Vorbereitung neuer Inkarnation** ([[GA068b (8.) Das Geheimnis des Todes und das Rätsel des Lebens, Wiesbaden, 1. Februar 1908|GA068b/8]]). Als **Himmelreich** und geistige Welt zwischen Tod und neuer Geburt ([[GA068b (10.) DAS GEHEIMNIS DES TODES ALS SCHLÜSSEL ZUM RÄTSEL DES LEBENS, Breslau, 17. Dezember 1909|GA068b/10]], [[GA068b (14.) DER KREISLAUF DES MENSCHEN DURCH DIE SINNEN-, SEELEN UND GEISTESWELT, Köln, 25. Februar 1910|GA068b/14]]) ist sie eine **höhere geistige Welt**, zu der sich die Seele entwickeln kann ([[GA068b (18.) HAECKELS WELTRÄTSEL UND DIE THEOSOPHIE, Leipzig, 21. März 1906|GA068b/18]]). Die **geistige Tonwelt** bildet die **eigentliche Heimat** der menschlichen Seele während des Schlafes ([[GA068b (21.) RICHARD WAGNER UND DIE MYSTIK, Bonn, 4. Dezember 1906|GA068b/21]]) und ist das **geistige Reich**, wo die Seele zwischen den **schaffenden Kräften und Mächten** lebt ([[GA068b (29.) ÜBER DIE ZUKUNFT DES MENSCHEN, Hamburg, 18. November 1905|GA068b/29]]). Das **geistige Reich**, das der Mensch zwischen Tod und Geburt durchlebt ([[GA068c (12.) DAS MÄRCHEN VON DER GRÜNEN SCHLANGE UND DER SCHÖNEN LILIE, nicht öffentlicher Vortrag Köln, 27. November 1904|GA068c/12]]), wird von Goethe **technisch korrekt** als **tönende geistige Welt** beschrieben ([[GA068c (16.) GOETHES EVANGELIUM I, öffentlicher Vortrag Berlin, 26. Januar 1905|GA068c/16]]). Die **geistige Welt des Geistes** wird als **tönende Welt** wahrnehmbar ([[GA068c (20.) DIE ESOTERIK IN GOETHES WERKEN, öffentlicher Vortrag Düsseldorf, 28. November 1906|GA068c/20]]) und ist die geistige Welt zwischen Tod und neuer Geburt, in der der Mensch bis zur **Reife für die nächste Verkörperung** verweilt ([[GA068d (16.) MANN, WEIB UND KIND IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Leipzig, 11. Januar 1908|GA068d/16]]).
