
Die **verloren gegangene Gliederung** des Menschen, die durch **christliche Dogmatik** aufgegeben wurde ([[GA052 (8.) THEOSOPHISCHE SEELENLEHRE I KÖRPER UND SEELE, Berlin, 16. März 1904|GA052/8]]), umfasst die **Gliederung des Menschen** in elementarischen Leib, astralischen Leib und Geist entsprechend den **kosmischen Bereichen** ([[GA054 (21.) PARACELSUS, Berlin, 26. April 1906|GA054/21]]). Als **grundlegende Unterscheidung** zwischen Leib, Seele und Geist bildet sie die Voraussetzung für das **Verständnis des menschlichen Wesens** ([[GA071b (1.) LEIB, SEELE UND GEIST DES MENSCHEN. ERGEBNISSE AUS DEN FORSCHUNGEN DER GEISTESWISSENSCHAFT, Nürnberg, 11. Februar 1918|GA071b/1]]). Das **Zusammenspiel** von Denken-Nervensystem, Fühlen-Rhythmus, Wollen-Stoffwechsel ([[GA071b (18.) SITTLICHES, SOZIALES UND RELIGIÖSES LEBEN IM LICHTE EINER ÜBERSINNLICHEN WELTERKENNTNIS, Basel, 8. November 1918|GA071b/18]]) zeigt die **Gliederung des sozialen Lebens** in ökonomische, moralische und rechtliche Bereiche mit entsprechenden **Erkenntnisarten** ([[GA073 (4.) ANTHROPOSOPHIE UND SOZIALWISSENSCHAFT, 14. November 1917|GA073/4]]). Der **soziale Organismus** mit **freiem Geistesleben**, selbständigem Wirtschaftsleben und **demokratischem Rechtsleben** ([[GA073a (3.) DIE HYGIENE ALS SOZIALE FRAGE, Dornach, 7. April 1920|GA073a/3]]) repräsentiert eine **organische Gliederung** des menschlichen Wesens in drei **zusammenwirkende Systeme** ([[GA073a (5.) ZWEITER VORTRAG, Stuttgart, 12. Januar 1921|GA073a/5]]). Die **soziale Neuordnung** in selbständiges Geistes-, Rechts- und Wirtschaftsleben ([[GA073a (9.) SCHLUSSWORT, Dornach, 11. Mai 1920|GA073a/9]]) ermöglicht **soziale Erneuerung** durch **bewussten Willen** statt fatalistischer Erwartung ([[GA073a (10.) AUS DEN FRAGENBEANTWORTUNGEN|GA073a/10]]). Die Gliederung des sozialen Organismus in **geistiges**, **rechtliches** und **wirtschaftliches Leben** ([[GA077a-Die Aufgabe der Anthroposophie gegenüber Wissenschaft und Leben/GA077a (1.) ERSTER VORTRAG NATUR-ERKENNEN UND GEIST-ERKENNEN, Darmstadt, 27. Juli 1921|GA077a/1]]) bildet die **natürliche Ordnung** des sozialen Organismus ([[GA077b (4.) VIERTER VORTRAG ANTHROPOSOPHIE ALS MORALIMPULS UND SOZIALE GESTALTUNGSKRAFT, Dornach, 26. August 1921|GA077b/4]]). Die **notwendige geschichtliche Differenzierung** in **wissenschaftliche Gewissheit**, **künstlerischen Geschmack** und **religiösen Glauben** ([[GA080b (6.) DIE HARMONISIERUNG VON KUNST, WISSENSCHAFT UND RELIGION DURCH ANTHROPOSOPHIE, Berlin, 5. März 1922|GA080b/6]]) zeigt die Gliederung des sozialen Organismus in **freies Geistesleben**, **Rechtsstaat** und **assoziatives Wirtschaftsleben** ([[GA080c (5.) DAS WIRTSCHAFTSLEBEN IN DER DREIGLIEDERUNG DES SOZIALEN ORGANISMUS, Delft, 25. Februar 1921|GA080c/5]]). Als **Organisationsprinzip** des sozialen Organismus in drei **eigenständige Bereiche**: Geistes-, Rechts- und Wirtschaftsleben ([[GA081 (5.) FÜNFTER VORTRAG ANTHROPOSOPHIE UND SOZIALWISSENSCHAFT, Berlin, 9. März 1922|GA081/5]]).
