
Der **Egoismus** stellt die **Grundursache allen sozialen Elends** dar, die durch die direkte Verbindung von persönlicher Arbeit und Entlohnung entsteht ([[GA054 (4.) GEISTESWISSENSCHAFT UND SOZIALE FRAGE, Hamburg, 2. März 1908|GA054/4]]). Als **gemeinsamer Grundzug** allen menschlichen Bösen und aller Unvollkommenheiten ([[GA063 (7.) DAS BÖSE IM LICHTE DER ERKENNTNIS VOM GEISTE, Berlin, 15. Januar 1914|GA063/7]]) ist er paradoxerweise eine **notwendige Begleiterscheinung der Ich-Entwicklung** ([[GA068a (26.) DER URSPRUNG DES BÖSEN, Stuttgart, 18. Januar 1907|GA068a/26]]) und bildet als **Ursünde der Selbstsucht** die notwendige Basis für die **Entwicklung der Freiheit** ([[GA068b (7.) WIE BEGREIFT MAN KRANKHEIT UND TOD, Nürnberg, 21. Januar 1907|GA068b/7]]). Er entsteht aus **einseitigem Wahrheitsstreben** ohne Loslösung vom eigenen Standpunkt ([[GA058 (3.) III. DIE MISSION DER WAHRHEIT, Berlin, 22. Oktober 1909|GA058/3]]) und kann bei verkehrter asketischer Praxis zur **Selbsteinspinnung und Weltflucht** führen ([[GA058 (6.) VI. DIE ASKESE UND DIE KRANKHEIT, Berlin, 11. November 1909|GA058/6]]). Als **Bereicherung des eigenen Selbst** kann er je nach Maß und Richtung gesund oder schädlich wirken ([[GA068c (29.) DAS WESEN DES EGOISMUS (GOETHES «WILHELM MEISTER»), nicht öffentlicher Vortrag; Leipzig, 28. November 1909|GA068c/29]]). Durch **theosophische Erkenntnis** können selbstbezogene Motive in **selbstlose Handlungen** verwandelt werden ([[GA069a (3.) WIE VERTEIDIGT MAN THEOSOPHIE , Prag, 25. März 1911|GA069a/3]]). Während er in der physischen Welt die Ursache des Bösen darstellt, fungiert er in der geistigen Welt als **höheres Sinnesorgan** ([[GA069e (12.) DIE GEISTESWISSENSCHAFT UND DIE GEISTIGEN ZIELE UNSERER ZEIT, Nürnberg, 8. November 1913|GA069e/12]]). Das **Persönlichkeitsbewusstsein** muss gesteigert werden, zerfließt aber paradoxerweise im Erkenntnisprozess ([[GA077b (3.) DRITTER VORTRAG ANTHROPOSOPHIE ALS WISSENSCHAFT VOM MENSCHLICHEN WESEN, Dornach, 24. August 1921|GA077b/3]]).
