
Die **Empfindungsseele** ist das **unterste Glied der Seele** zur Aufnahme und Verarbeitung äußerer **Sinneseindrücke** ([[GA053 (2.) DIE MENSCHLICHE WESENHEIT, Berlin, 13. Oktober 1904|GA053/2]]) und das erste Seelenglied, das **unbewusst vom Ich** aus dem Astralleib umgearbeitet wurde ([[GA058 (2.) II. DIE MISSION DES ZORNES, München, 5. Dezember 1909|GA058/2]]). Als **niedrigstes Seelenglied** wird sie durch den **Zorn als Erzieher** geläutert ([[GA058 (3.) III. DIE MISSION DER WAHRHEIT, Berlin, 22. Oktober 1909|GA058/3]]) und stellt den vom Ich aus dem Empfindungsleib herausgestalteten seelischen Bereich als **Grundlage der Ich-Entwicklung** dar ([[GA058 (7.) VII. DAS WESEN DES EGOISMUS, Berlin, 25. November 1909|GA058/7]]). Sie ist geprägt von **Leidenschaften, Trieben und Begierden** ([[GA059 (6.) XV. DER POSITIVE UND DER NEGATIVE MENSCH, Berlin, 10. März 1910|GA059/6]]) und wurde besonders in der **ägyptisch-chaldäischen Zeit** entwickelt ([[GA062 (14.) DAS ERBE DES NEUNZEHNTEN JAHRHUNDERTS, Berlin, 10. April 1913|GA062/14]]). Sie wird besonders durch **ägyptisch-chaldäische** und **italienische Volksseelen** gefördert ([[GA064 (4.) DIE SEELEN DER VÖLKER, Berlin, 27. November 1914|GA064/4]]) und offenbart als eines der drei Seelenglieder die **triebartigen Willens- und Gefühlsimpulse** ([[GA064 (9.) DIE VERJÜNGENDEN KRÄFTE DER DEUTSCHEN VOLKSSEELE, Berlin, 4. März 1915|GA064/9]]). Als **Seelenkraft** gelangt sie durch **unmittelbare Gefühlserkenntnis** zur Weltanschauung ([[GA064 (12.) DAS WELTBILD DES DEUTSCHEN IDEALISMUS, Berlin, 22. April 1915|GA064/12]]). Als **unterstes Seelenglied** steht sie noch den leiblichen Gliedern nahe und steht bei aktivem Charakter im Vordergrund ([[GA068b (53.) DER MENSCHLICHE CHARAKTER, Berlin, 29. Oktober 1909|GA068b/53]]). Sie ist das **am stärksten mit dem Physischen verbundene Seelenglied**, das die Sinne durchseelt und zur **äußeren Welt hingerichtet** ist ([[GA070b (1.) DAS WELTBILD DES DEUTSCHEN IDEALISMUS EINE BETRACHTUNG IM HINBLICK AUF UNSERE SCHICKSALTRAGENDE ZEIT, Stuttgart, 25. November 1915|GA070b/1]]) und vermittelt aus **unterbewussten Untergründen** heraufkommende **instinktive Impulse** ([[GA070b (9.) DAS WELTBILD DES DEUTSCHEN IDEALISMUS. EINE BETRACHTUNG IM HINBLICK AUF UNSERE SCHICKSALTRAGENDE ZEIT, Hamburg, 15. Februar 1916|GA070b/9]]).
