
Die **Entwicklung** umfasst zunächst **Ursache-Wirkung-Zusammenhänge** als Fortentwicklung kausaler Prozesse ([[GA051 (26.) DIE EINHEIT DER WELT, Berlin, im März 1902|GA051/26]]) und das **produktive Prinzip der Natur** als Argument gegen rein empirische Standpunkte ([[GA051 (27.) WAHRHEIT UND WISSENSCHAFT, Berlin, 7. Mai 1902|GA051/27]]). Sie gilt als **Zauberwort** zur Auflösung räumlicher Wunder, kann aber noch nicht das **menschliche Wunder** erklären ([[GA051 (28.) MONISMUS UND THEOSOPHIE, Berlin, 8. Oktober 1902|GA051/28]]). Im **seelischen Bereich** manifestiert sich Entwicklung als **fortschreitende Vervollkommnung** von niederen zu höheren Bewusstseinsstufen ([[GA052 (1.) DAS EWIGE UND DAS VERGÄNGLICHE DES MENSCHEN, Berlin, 6. September 1903|GA052/1]]) und als **evolutionärer Fortschritt** der menschlichen Bewusstseinsfähigkeiten ([[GA052 (11.) THEOSOPHIE UND SPIRITISMUS, Berlin, 1. Februar 1904|GA052/11]]). Sie beinhaltet das **Wachstum der Seele** durch erleuchtende und erwärmende Kräfte des wahren Gebetes ([[GA059 (4.) XIII. DAS WESEN DES GEBETES, Berlin, 17. Februar 1910|GA059/4]]) sowie die **Umwandlung von Erlebnissen** in Fähigkeiten und Weisheit durch nächtliche Verarbeitung in der geistigen Welt ([[GA059 (5.) XIV. KRANKHEIT UND HEILUNG Berlin, 3. März 1910|GA059/5]]).

Auf der **geistigen Ebene** zeigt sich Entwicklung als **Weg des Menschen** von der Unfreiheit zur **Freiheit** durch Erkenntnis ([[GA068a (16.) DIE FREIHEIT DES MENSCHEN, Düsseldorf, 11. Februar 1906|GA068a/16]]) und als **stufenweise Höherentwicklung** zu göttlichen Wesensgliedern durch mehrere Erdverkörperungen ([[GA068a (21.) ÜBER LUZIFER, Leipzig, 9. November 1906|GA068a/21]]). Sie umfasst den **fortwährenden Prozess der Vergeistigung** über die Naturgrenze hinaus ([[GA068b (34.) ERDENANFANG UND ERDENENDE, Elberfeld, 16. Dezember 1907|GA068b/34]]) und die **fortschreitende Umwandlung** der menschlichen Wesensglieder durch das arbeitende Ich über mehrere Verkörperungen ([[GA068b (52.) DIE MISSION DES ZORNES. DER GEFESSELTE PROMETHEUS, Berlin, 21. Oktober 1909|GA068b/52]]). Die **bewusste Entwicklung** erfordert **geistige Schulung** und **Selbsterziehung** zur Umwandlung und Veredelung der menschlichen Wesensglieder ([[GA068d (17.) DAS WESEN DES MENSCHEN IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Wiesbaden, 29. Januar 1908|GA068d/17]]) und stellt einen **lebenslangen Prozess** der Entfaltung des Wesenskerns durch die körperlichen und seelischen Hüllen dar ([[GA069b (5.) ANLAGE, BEGABUNG UND ERZIEHUNG DES MENSCHEN IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Düsseldorf, 6. Februar 1911|GA069b/5]]).
