
Die **Erkenntnismethoden** erfordern die **Umwandlung der Seele** zu einem neuen **Erkenntnis- und Willensinstrument** ([[GA063 (12.) GEISTESWISSENSCHAFT ALS LEBENSGUT, Berlin, 23. April 1914|GA063/12]]) durch **strenge wissenschaftliche Übungen** zur Entwicklung **übersinnlicher Wahrnehmungsorgane** ([[GA067 (4.) GEIST, SEELE UND LEIB DES MENSCHEN, Berlin, 28. Februar 1918|GA067/4]]). Sie umfassen **verschiedene Wege** zur Erkenntnis vom **gesunden Menschenverstand** bis zu **geisteswissenschaftlichen Methoden** ([[GA067 (7.) DIE OFFENBARUNGEN DES UNBEWUSSTEN VOM GEISTESWISSENSCHAFTLICHEN GESICHTSPUNKT, Berlin, 21. März 1918|GA067/7]]), wobei der **Menschen selbst** als **Instrument** zur Erforschung der geistigen Welt fungiert ([[GA068b (36.) DIE NATURWISSENSCHAFT AM SCHEIDEWEGE, Pforzheim, 17. Januar 1909|GA068b/36]]). Die methodische Ausbildung umfasst die **Unterscheidung** zwischen **Wirklichkeit und Wahrheit** in der geistigen Welt ([[GA069a (4.) WAHRHEITEN DER GEISTESFORSCHUNG, München, 25. November 1912|GA069a/4]]) und **unterschiedliche Wege** der **Natur- und Geisteswissenschaft** zur Wahrheitsfindung ([[GA069a (9.) GEISTESWISSENSCHAFT UND NATURWISSENSCHAFT IN IHREM VERHÄLTNIS ZU DEN LEBENSRÄTSELN, Karlsruhe, 1. März 1913|GA069a/9]]). Die **wissenschaftliche Herangehensweise** der Geisteswissenschaft stellt eine **Fortsetzung** mathematisch-empirischer Methoden dar ([[GA073a (4.) ERSTER VORTRAG, Stuttgart, 11. Januar 1921|GA073a/4]]) und beinhaltet die **Metamorphose** der naturwissenschaftlichen Methode durch **inneres Erleben** ([[GA073a (8.) GEISTESWISSENSCHAFT, NATURWISSENSCHAFT, TECHNIK, Stuttgart, 17. Juni 1920|GA073a/8]]). Die **systematische Ausbildung** schlummernder Seelenfähigkeiten erfolgt durch **intime Übungen** ([[GA080a (5.) DAS WESEN DER ANTHROPOSOPHIE, Mannheim, 20. Januar 1922|GA080a/5]]) und **methodische Seelenübungen** ([[GA080a (6.) DAS WESEN DER ANTHROPOSOPHIE, Köln, 23. Januar 1922|GA080a/6]]) sowie die **Weiterentwicklung des Verstandes** durch **Imagination, Inspiration und Intuition** ([[GA081 (6.) SECHSTER VORTRAG ANTHROPOSOPHIE UND THEOLOGIE, Berlin, 10. März 1922|GA081/6]]).
