
Die **Erkenntnistheorie** ist die **philosophische Untersuchung** der **Möglichkeiten und Grenzen** menschlicher Erkenntnis ([[GA051 (1.) WELT- UND LEBENSANSCHAUUNGEN VON DEN ÄLTESTEN ZEITEN BIS ZUR GEGENWART, Berlin, 11. März 1901|GA051/1]]) und umfasst **methodische Probleme** beim Übergang von **Vielheit zu Einheit** im Denken ([[GA051 (26.) DIE EINHEIT DER WELT, Berlin, im März 1902|GA051/26]]). Sie zeigt die **problematische Verbauung** des Lösungsweges durch moderne erkenntnistheoretische Ansätze ([[GA051 (27.) WAHRHEIT UND WISSENSCHAFT, Berlin, 7. Mai 1902|GA051/27]]) und stellt eine **philosophische Grundlegung** der Theosophie gegen Vorurteile dar ([[GA052 (5.) DIE ERKENNTNISTHEORETISCHEN GRUNDLAGEN DER THEOSOPHIE I, Berlin, 27. November 1903|GA052/5]]). Als **philosophische Disziplin** über die Möglichkeiten und Grenzen menschlicher Erkenntnis, besonders in der **kantianischen Ausprägung** ([[GA052 (6.) DIE ERKENNTNISTHEORETISCHEN GRUNDLAGEN DER THEOSOPHIE II, Berlin, 4. Dezember 1903|GA052/6]]), umfasst sie die **Lehre von den drei Erkenntnisebenen** und **erweiterten Wahrnehmungsmöglichkeiten** ([[GA052 (17.) IST DIE THEOSOPHIE UNWISSENSCHAFTLICH, Berlin, 6. Oktober 1904|GA052/17]]). Sie untersucht die **philosophischen Grundlagen** der Erkenntnis zwischen **Sinnlichem und Übersinnlichem** ([[GA058 (1.) I. DIE MISSION DER GEISTESWISSENSCHAFT EINST UND JETZT, Berlin, 14. Oktober 1909|GA058/1]]) und zeigt die **Grundlagen des Erkennens**, die in der Geisteswissenschaft durch **subjektive Entwicklung** zu **objektiven Ergebnissen** führen ([[GA060 (1.) DAS WESEN DER GEISTESWISSENSCHAFT UND IHRE BEDEUTUNG FÜR DIE GEGENWART, Berlin, 20. Oktober 1910|GA060/1]]). Die **deutsche Auffassung** der Erkenntnis als **Zusammenwachsen** der eigenen Seele mit dem **Geistigen der Welt** ([[GA070b (12.) ZUR DEUTSCHEN GEDANKENENTWICKLUNG. EIN VERGESSENES STREBEN NACH GEISTESWISSENSCHAFT INNERHALB DERSELBEN, Hannover, 29. Februar 1916|GA070b/12]]) führt zur **Entwicklung wirklichkeitsgemäßer Begriffe** durch geisteswissenschaftliche Methoden zur **Überbrückung** von Psychischem und Physischem ([[GA073a (1.) ANTHROPOSOPHIE UND GEGENWÄRTIGE WISSENSCHAFTEN, Dornach, 24. März 1920|GA073a/1]]). Die **philosophische Grundlegung** der anthroposophischen Methodik erfolgt in **Auseinandersetzung mit dem Kantianismus** ([[GA075-Das Verhältnis der Anthroposophie zur Naturwissenschaft/GA075 (2.) ANTHROPOSOPHIE, IHR WESEN UND IHRE PHILOSOPHISCHEN GRUNDLAGEN, Bern, 8. Juli 1920|GA075/2]]) und führt zur **Überwindung des "Ignoramus"** durch anthroposophische Forschungsmethoden ([[GA084 (8.) DIE MENSCHENENTWICKELUNG UND MENSCHENERZIEHUNG IM LICHTE DER ANTHROPOSOPHIE, Prag, 30. April 1923|GA084/8]]).
