
Die **Eurythmie** ist eine **neue Bewegungskunst** als Versuch, das **Gebärdenhafte der Sprache** durch den **ganzen Menschen** sichtbar zu machen ([[GA073 (8.) DIE GESCHICHTE DER NEUZEIT IM LICHTE GEISTESWISSENSCHAFTLICHER FORSCHUNG, Zürich, 17. Oktober 1918|GA073/8]]) und wirkt als **Heilmittel** für **Sprachstörungen** und **Entwicklungshilfe** aus ursprünglicher **menschlicher Beweglichkeit** ([[GA073a (10.) AUS DEN FRAGENBEANTWORTUNGEN|GA073a/10]]). Sie ist eine **Bewegungskunst**, die **Geistiges und Sinnliches** vollkommen vereinigt, indem der **ganze Mensch als Willenswesen** zur Anschauung gebracht wird ([[GA077b (2.) ZWEITER VORTRAG ANTHROPOSOPHIE UND KUNST, Dornach, 23. August 1921|GA077b/2]]). Als **sichtbare Sprache** durch **Bewegungen des ganzen Menschen** basiert sie auf der **Metamorphose der Sprachorgane** ([[GA077b (7.) ZUR EURYTHMIE IN ERZIEHUNG UND UNTERRICHT, Dornach, 22. August 1921|GA077b/7]]) und entwickelt sich aus den **Bewegungstendenzen** der menschlichen **Sprach- und Singorgane** ([[GA077b (8.) ANSPRACHE EURYTHMIE ALS FREIE KUNST, Dornach, 24. August 1921|GA077b/8]]). Der **Mensch selbst** wird zum **würdigsten Instrument** für **künstlerische Darstellung** ([[GA077b (8.) ANSPRACHE EURYTHMIE ALS FREIE KUNST, Dornach, 24. August 1921|GA077b/8]]) mit **unbegrenzten Zukunftsperspektiven** der noch im **Anfangsstadium** befindlichen Eurythmie ([[GA077b (8.) ANSPRACHE EURYTHMIE ALS FREIE KUNST, Dornach, 24. August 1921|GA077b/8]]). Sie ist eine **Bewegungskunst**, die **Sprache und Musik** durch **menschliche Bewegungen** sichtbar macht ([[GA077b (9.) EURYTHMIE IN DER DRAMATISCHEN BÜHNENKUNST, Dornach, 26. August 1921|GA077b/9]]) und als **sichtbarer Gesang** eine **gesetzmäßige Bewegungssprache** aus menschlicher **Gesetzmäßigkeit** darstellt ([[GA079 (2.) Wege zur Erkenntnis höherer Welten, Kristiania (Oslo), 26. November 1921|GA079/2]]). Als **beseeltes Turnen** ist sie eine **Bewegungskunst**, die **Geist und Seele** des Menschen wahrnimmt ([[GA081 (4.) VIERTER VORTRAG ANTHROPOSOPHIE UND ERZIEHUNGSWISSENSCHAFT, Berlin, 8. März 1922|GA081/4]]) und als **Metamorphose des Kehlkopfsystems** auf den ganzen Menschen übertragen ([[GA082 (3.) DIE BILDENDE KUNST, Den Haag, 9. April 1922|GA082/3]]) eine **Bewegungskunst** als **sichtbare Sprache**, deren **Linien** mit der **Architektur des Goetheanums** harmonierten und **geistige Inhalte** durch menschliche Bewegung ausdrückt ([[GA084 (1.) WAS WOLLTE DAS GOETHEANUM UND WAS SOLL DIE ANTHROPOSOPHIE, Basel, 9. April 1923|GA084/1]]).
