
**Homunculus** stellt das Bild der **menschlichen Seele** mit hellseherischen Eigenschaften ohne Körper dar ([[GA068c (15.) GOETHES «FAUST», EIN BILD SEINER WELTANSCHAUUNG VOM GESICHTSPUNKT DES THEOSOPHEN, öffentlicher Vortrag Bonn, 18. Januar 1905|GA068c/15]]) - eine **Seele ohne Leib** mit hellseherischen Eigenschaften ([[GA068c (16.) GOETHES EVANGELIUM I, öffentlicher Vortrag Berlin, 26. Januar 1905|GA068c/16]]).

Als **Seelenwesen** entwickelt er sich durch die **Naturreiche** ([[GA068c (19.) GOETHES EVANGELIUM, öffentlicher Vortrag Leipzig, 31. Januar 1906|GA068c/19]]) und stellt die Darstellung des menschlichen **Astralleibs** im Faust dar ([[GA068c (20.) DIE ESOTERIK IN GOETHES WERKEN, öffentlicher Vortrag Düsseldorf, 28. November 1906|GA068c/20]]). Als Seelenwesen zwischen **Geist und Leib** muss er sich durch die Naturreiche entwickeln ([[GA068c (27.) DIE TIEFEREN GEHEIMNISSE IN GOETHES «FAUST», öffentlicher Vortrag Basel, 23. September 1909|GA068c/27]]).

Homunculus repräsentiert die **noch nicht inkarnierte Seele**, die durch die Naturreiche zum Menschen wird ([[GA053 (15.) GOETHES EVANGELIUM, Berlin, 26. Januar 1905|GA053/15]]) und die Darstellung des **astralischen Leibes** als Bindeglied zwischen Geist und physischem Körper bei der Menschwerdung ([[GA057 (14.) Die Rätsel in Goethes «Faust» esoterisch, Berlin, 12. März 1909|GA057/14]]). Er symbolisiert das **ätherische Zwischenglied** zwischen dem ewigen geistigen Menschen und seiner physischen Verkörperung ([[GA063 (11.) HOMUNKULUS, Berlin, 26. März 1914|GA063/11]]) und die **mechanistische Weltanschauung** sowie abstrakte Menschheitsidee Wagners ([[GA065 (6.) FAUSTS WELTWANDERUNG UND SEINE WIEDERGEBURT AUS DEM DEUTSCHEN GEISTESLEBEN, Berlin, 3. Februar 1916|GA065/6]]).
