
**Johann Gottlieb Fichte** war ein deutscher **Idealphilosoph**, der durch die Ich-Lehre und Tathandlung den Kantischen **Erkenntnispessimismus** überwand ([[GA054 (16.) DEUTSCHE THEOSOPHEN VOM ANFANG DES 19. JAHRHUNDERTS, Berlin, 15. März 1906|GA054/16]]). Als Verfasser der **"Reden an die deutsche Nation"** und Vertreter der aktiven Erkenntnis ([[GA064 (2.) DAS VOLK SCHILLERS UND FICHTES, Berlin, 5. November 1914|GA064/2]]) erkannte er das **schöpferische Ich** als unmittelbares Abbild der geistigen Gottheit ([[GA064 (5.) DIE GERMANISCHE SEELE UND DER DEUTSCHE GEIST, Berlin, 14. Januar 1915|GA064/5]]).

Fichte stammte aus **ärmlichen Verhältnissen** und prägende Erlebnisse formten seinen Charakter ([[GA065 (5.) FICHTES GEIST MITTEN UNTER UNS, Berlin, 16. Dezember 1915|GA065/5]]). Als rotwangiges, kurzgedrungenes **Kind aus dem Volk** begeisterte der neunjährige Gottlieb den Freiherrn von Miltitz durch eine Predigtwiederholung. Nach harten Jahren des **Überlebenskampfs** in Jena und Leipzig erhielt er eine Berufung an die berühmteste deutsche Universität. Philosophisch entwickelte Fichte eine **Willensphilosophie**, die das Wissen zum Rätsel machte und den schöpferischen Willen als Ursprungsquelle des menschlichen Ich erkannte ([[GA065 (1.) GOETHE UND DAS WELTBILD DES DEUTSCHEN IDEALISMUS, Berlin, 2. Dezember 1915|GA065/1]]). Er suchte nach dem lebendigen **Mittelpunkt** im menschlichen Ich und dessen Verbindung mit dem Weltenwillen ([[GA065 (10.) EIN VERGESSENES STREBEN NACH GEISTESWISSENSCHAFT INNERHALB DER DEUTSCHEN GEDANKENENTWICKELUNG, Berlin, 25. Februar 1916|GA065/10]]). Als **Begründer der Ich-Philosophie** erkannte er das Selbstbewusstsein als Grundlage aller Erkenntnis ([[GA068b (19.) DEUTSCHE THEOSOPHEN DES NEUNZEHNTEN JAHRHUNDERTS, Leipzig, 11. April 1906|GA068b/19]]) und verkörpert das deutsche **Streben** nach unmittelbarem Zusammenleben mit dem göttlichen Weltenwillen ([[GA070b (12.) ZUR DEUTSCHEN GEDANKENENTWICKLUNG. EIN VERGESSENES STREBEN NACH GEISTESWISSENSCHAFT INNERHALB DERSELBEN, Hannover, 29. Februar 1916|GA070b/12]], [[GA070b (16.) ZUR DEUTSCHEN GEDANKENENTWICKLUNG. EIN VERGESSENES STREBEN NACH GEISTESWISSENSCHAFT INNERHALB DERSELBEN, München, 17. März 1916|GA070b/16]]).
