
Die **Freiheit** umfasst die Entwicklung des Bewusstseins für die **Befreiung** der menschlichen Persönlichkeit ([[GA051 (4.) ERSTER VORTRAG GESCHICHTE DES MITTELALTERS, 18. Oktober 1904|GA051/4]]). Durch das **luziferische Prinzip** erwirbt der Mensch Selbständigkeit gegenüber göttlicher Führung ([[GA054 (13.) LUZIFER, Berlin, 22. Februar 1906|GA054/13]]) und die Fähigkeit zur freien **Wahl** zwischen Gut und Böse ([[GA055 (4.) DER URSPRUNG DES BÖSEN, Berlin, 22. November 1906|GA055/4]], [[GA068a (21.) ÜBER LUZIFER, Leipzig, 9. November 1906|GA068a/21]]). Die Freiheit ermöglicht **wahre Liebe** und zugleich die Möglichkeit des Bösen ([[GA068a (39.) DER URSPRUNG DES BÖSEN, Kassel, 20. Februar 1908|GA068a/39]]).

Sie entsteht als **innerliche Beweglichkeit** und Elastizität der Seele ([[GA063 (12.) GEISTESWISSENSCHAFT ALS LEBENSGUT, Berlin, 23. April 1914|GA063/12]]) und als etwas, was der Mensch sich durch **Entwicklung** und Erkenntnis erwirbt ([[GA068a (16.) DIE FREIHEIT DES MENSCHEN, Düsseldorf, 11. Februar 1906|GA068a/16]]). Die neue **christliche Freiheit** steht im Gegensatz zum alten Gesetz ([[GA068a (46.) DIE BEDEUTUNG DES CHRISTENTUMS FÜR DIE ZUKUNFT, Basel, 4. Februar 1909|GA068a/46]]). Als höchster Zustand handelt der Mensch aus **Liebe** ohne äußeren Zwang ([[GA068c (10.) DAS MÄRCHEN VON DER GRÜNEN SCHLANGE UND DER SCHÖNEN LILIE, nicht öffentlicher Vortrag Berlin, 4. April 1904|GA068c/10]]).

Schillers Konzept erfasst die wahre menschliche Freiheit durch **Überwindung** sowohl logischer als auch sinnlicher Notwendigkeiten ([[GA070a (3.) WARUM NENNEN «SIE» DAS VOLK SCHILLERS UND FICHTES EIN «BARBARENVOLK», Stuttgart, 15. Februar 1915|GA070a/3]]). Als Grundlage der Kunst entspringt sie nicht der Notwendigkeit, sondern dem **freien Willen** ([[GA071b (7.) DAS LEBEN IN DER KUNST UND DIE KUNST IM LEBEN VOM GEISTESWISSENSCHAFTLICHEN GESICHTSPUNKTE, Berlin, 28. März 1918|GA071b/7]]). Die menschliche Fähigkeit zu **selbstbestimmten Handlungen** aus geistig-seelischen Motiven ([[GA071b (13.) WIE KANN MAN WISSENSCHAFTLICH DAS ÜBERSINNLICHE LEBEN UND WESEN DER MENSCHENSEELE ERKENNEN ERGEBNISSE GEISTIGER WIRKLICHKEITSFORSCHUNG, Wien, 27. Mai 1918|GA071b/13]]) ist nur durch geisteswissenschaftliche Erkenntnis erfassbar ([[GA071b (18.) SITTLICHES, SOZIALES UND RELIGIÖSES LEBEN IM LICHTE EINER ÜBERSINNLICHEN WELTERKENNTNIS, Basel, 8. November 1918|GA071b/18]]).

Als **selbständige Ursächlichkeit** der vom Leibesleben unabhängigen geistig-seelischen Wesenheit ([[GA072 (3.) GEISTESWISSENSCHAFTLICHE (ANTHROPOSOPHISCHE9 FORSCHUNGSERGEBNISSE ÜBER DAS EWIGE IN DER MENSCHENSEELE UND ÜBER DAS WESEN DER FREIHEIT, Basel, 23. November 1917|GA072/3]]) ragt sie über die natürliche Organisation hinaus ([[GA072 (6.) GEISTESWISSENSCHAFTLICHE ERGEBNISSE ÜBER DIE IDEEN DER FREIHEIT UND DES SOZIAL-SITTLICHEN LEBENS, Bern, 30. November 1917|GA072/6]]). Als **Fundamentalbegriff** des sozialen Lebens wird sie naturwissenschaftlich durch den Abbaucharakter des Nervensystems begründet ([[GA073 (4.) ANTHROPOSOPHIE UND SOZIALWISSENSCHAFT, 14. November 1917|GA073/4]]) und stellt ein neues **Wahrwort** für die Menschheit dar ([[GA076-Die befruchtende Wirkung der Anthroposophie auf die Fachwissenschaften/GA076 (1.) ERÖFFNUNGSREDE, Dornach, 3. April 1921|GA076/1]]).

Die Freiheit entwickelt sich durch **reines Denken** und sittliche Ideale ([[GA080b (4.) DAS INNERE DER NATUR UND DAS WESEN DER MENSCHENSEELE, Basel, 1. Februar 1921|GA080b/4]]) und erfolgt durch reines Bilddenken von kausaler Notwendigkeit ([[GA082 (6.) SECHSTER VORTRAG ANTHROPOSOPHIE UND AGNOSTIZISMUS, Den Haag, 12. April 1922|GA082/6]]), da Bilder nicht zwingen können ([[GA083 (1.) ERSTER VORTRAG ANTHROPOSOPHIE UND NATURWISSENSCHAFT, Wien, 1. Juni 1922|GA083/1]]). Als bewusstes **Erleben** der menschlichen Freiheit entstand sie durch das intellektuelle Leben der Neuzeit ([[GA083 (6.) SECHSTER VORTRAG DIE ZEIT UND IHRE SOZIALEN HERAUSFORDERUNGEN, Wien, 7. Juni 1922|GA083/6]]).
