
Die Gedanken-Erkraftung bildet die erste **Richtung des Erkenntnisweges** durch intensive Beschäftigung mit reinen Gedanken ([[GA061 (1.) DER MENSCH IN SEINEM VERHÄLTNIS ZU DEN ÜBERSINNLICHEN WELTEN, Berlin, 19. Oktober 1911|GA061/1]]). Sie manifestiert sich als intensive innere **Hingabe** an einen Gedanken bis zu seinem Ersterben und Wiederaufleben in geistiger Sphäre ([[GA064 (3.) DIE MENSCHENSEELE IN LEBEN UND TOD, Berlin, 26. November 1914|GA064/3]]).

Als **Methode der Konzentration** auf einen selbstgebildeten Gedanken dient sie zur Entwicklung höherer Erkenntnisfähigkeiten ([[GA064 (8.) WAS IST AM MENSCHENWESEN STERBLICH, Berlin, 26. Februar 1915|GA064/8]], [[GA064 (10.) WAS IST AM MENSCHENWESEN UNSTERBLICH, Nürnberg, 12. März 1915|GA064/10]]). Als wissenschaftliche Methode zur Erfassung des unsterblichen Seelenkerns arbeitet sie durch **verstärkte Willenskraft** im Denken ([[GA064 (14.) SELBSTERKENNTNIS UND WELTERKENNTNIS VOM GESICHTSPUNKTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 23. April 1915|GA064/14]]).

Die Gedanken-Erkraftung wirkt als **Heizmaterial der Seele**, das sich in Kraft verwandelt ([[GA069d (22.) KARMA UND REINKARNATION, Linz, 31. Mai 1911|GA069d/22]]) und als intensive innere Übung zur **Steigerung der Aufmerksamkeit** auf symbolische Vorstellungen ([[GA070a (2.) DIE MENSCHENSEELE, DAS SCHICKSAL UND DER TOD VOM GESICHTSPUNKTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 2. Dezember 1914|GA070a/2]]). Sie entfaltet sich als willensgetragene Konzentration auf frei gebildete Gedanken zur **Entwicklung verborgener Seelenkräfte** ([[GA070a (4.) WAS IST AM MENSCHENWESEN UNSTERBLICH, Stuttgart, 16. Februar 1915|GA070a/4]]).

Der Prozess umfasst die **meditative Verwandlung** des Denkens über seine gewöhnlichen Grenzen hinaus ([[GA073a (8.) GEISTESWISSENSCHAFT, NATURWISSENSCHAFT, TECHNIK, Stuttgart, 17. Juni 1920|GA073a/8]]) und die Übung zur **Loslösung des Denkens** vom äußeren Zeitverlauf und Stärkung der Erkenntniskräfte ([[GA079 (4.) Der Mensch im Lichte der Anthroposophie, Kristiania (Oslo), 29. November 1921|GA079/4]]). Sie bewirkt die **Umwandlung abstrakter Gedanken** in lebendige Bildekräfte durch meditative Übungen ([[GA080b (9.) DIE ZEITBEDÜRFNISSE UND DIE ANTHROPOSOPHIE, Berlin, 12. März 1922|GA080b/9]]) und die aktive Verarbeitung von Vorstellungsinhalten zur **Erkraftung des Denkens**, wodurch ein tieferes Niveau des Seelenlebens erreicht wird ([[GA084 (1.) WAS WOLLTE DAS GOETHEANUM UND WAS SOLL DIE ANTHROPOSOPHIE, Basel, 9. April 1923|GA084/1]]).
