
Das Gedächtnis zeigt sich als **Erinnerungsvermögen**, das beim Tier von der Gruppenseele stammt und das Tier "besitzt", beim Menschen aber **individuell** vorhanden ist ([[GA056 (8.) DIE SEELE DER TIERE IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 23. Januar 1908|GA056/8]]). Es manifestiert sich als **zweischichtige Erinnerungsfähigkeit**, bei der Vergessenes unterbewusst charakterbildend weiterwirkt ([[GA060 (8.) ANLAGE, BEGABUNG UND ERZIEHUNG DES MENSCHEN, Berlin, 12. Januar 1911|GA060/8]]).

Das Gedächtnis ist im **Ätherleib** verankert ([[GA061 (5.) DIE VERBORGENEN TIEFEN DES SEELENLEBENS, Berlin, 23. November 1911|GA061/5]]) und kann als entwicklungsfähige Eigenschaft auf frühere Erdenleben ausgedehnt werden ([[GA061 (15.) DAS WESEN DER EWIGKEIT UND DIE NATUR DER MENSCHENSEELE IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 21. März 1912|GA061/15]]). Durch geisteswissenschaftliche Entwicklung erfahren die **Gedächtniskräfte** Erweiterung und Verbesserung ([[GA063 (12.) GEISTESWISSENSCHAFT ALS LEBENSGUT, Berlin, 23. April 1914|GA063/12]]).

Funktionell entsteht das Gedächtnis durch das **Zusammenwirken** des Ätherleibes von Kopf und übrigem Organismus zur Bildung bleibender Erinnerungsspuren ([[GA066 (7.) DAS JENSEITS DER SINNE UND DAS JENSEITS DER SEELE, Berlin, 31. März|GA066/7]]). Als begleitende Tätigkeit beim **Vorstellungsbilden** bewirkt es Einschreibungen im Organismus, aus denen später neue Vorstellungen entstehen ([[GA067 (9.) DER ÜBERSINNLICHE MENSCH, Zweiter Vortrag, Berlin, 18. April 1918|GA067/9]]).

Entwicklungsgeschichtlich muss diese zentrale **Seelenkraft** vom siebten bis vierzehnten Jahr entwickelt werden ([[GA068d (6.) ERZIEHUNGSFRAGEN Hamburg, 3. März 1906|GA068d/6]]) und vor der **Urteilsbildung** ausgebildet sein ([[GA068d (8.) DIE ERZIEHUNG DES KINDES VOM STANDPUNKTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 10. Januar 1907|GA068d/8]]). Im Alter richtet sich das Erinnerungsvermögen besonders auf **frühe Kindheitserlebnisse** ([[GA068d (24.) DER LEBENSLAUF DES MENSCHEN VOM STANDPUNKT DER GEISTESWISSENSCHAFT, Hannover, 5. November 1908|GA068d/24]]).

Die geisteswissenschaftliche Beschäftigung **stärkt** die Erinnerungskraft ([[GA069b (10.) DIE ÜBERSINNLICHEN ERKENNTNISSE UND DAS ALLTÄGLICHE LEBEN, Elberfeld, 5. Februar 1911|GA069b/10]]). Dabei ist die Erinnerungskraft als an die **physische Organisation** gebundene Funktion zu verstehen ([[GA070b (7.) WIE KANN DIE ERFORSCHUNG DER ÜBERSINNLICHEN WESENHEIT DES MENSCHEN BEWIRKT WERDEN , Basel, 12. Januar 1916|GA070b/7]], [[GA070b (15.) WIE WERDEN DIE EWIGEN KRÄFTE DER MENSCHENSEELE ERFORSCHT, Stuttgart, 14. März 1916|GA070b/15]]).

Für die geisteswissenschaftliche Erkenntnis muss die gewöhnliche Erinnerungskraft **überwunden** werden ([[GA071b (12.) DER ÜBERSINNLICHE MENSCH UND DIE FRAGEN DER WILLENSFREIHEIT UND SEELENUNSTERBLICHKEIT, Leipzig, 11. Mai 1918|GA071b/12]]). Sie wirkt als **Spiegel**, der das wahre menschliche Innere verdeckt ([[GA072 (8.) RECHTFERTIGUNG DER ÜBERSINNLICHEN ERKENNTNIS DURCH DIE NATURWISSENSCHAFT, Basel, 31. Oktober 1918|GA072/8]]) und als Spiegelung der Erfahrungen am eigenen Organismus, deren Überwindung zur **Selbsterkenntnis** führt ([[GA077a-Die Aufgabe der Anthroposophie gegenüber Wissenschaft und Leben/GA077a (1.) ERSTER VORTRAG NATUR-ERKENNEN UND GEIST-ERKENNEN, Darmstadt, 27. Juli 1921|GA077a/1]]). Schließlich wandelt es sich von gewohnheitsmäßigen zu **geistig-seelischen** Erinnerungsformen ([[GA084 (8.) DIE MENSCHENENTWICKELUNG UND MENSCHENERZIEHUNG IM LICHTE DER ANTHROPOSOPHIE, Prag, 30. April 1923|GA084/8]]).
