
Die Geisteswissenschaft ist eine **Forschungsrichtung**, die geistige Kräfte hinter den physischen Phänomenen untersucht und die Naturwissenschaft ergänzt ([[GA056 (12.) SONNE, MOND UND STERNE, Berlin, 26. März 1908|GA056/12]]). Sie entwickelt sich als **Forschungsmethode** zur Erkundung geistiger Welten durch entwickelte übersinnliche Wahrnehmungsorgane ([[GA057 (4.) BIBEL UND WEISHEIT I, Berlin, 12. November 1908|GA057/4]]) und als **Erforschung** einer wesenhaften geistigen Welt durch innere Seelentransformation, die der sinnlichen Welt zugrunde liegt ([[GA060 (1.) DAS WESEN DER GEISTESWISSENSCHAFT UND IHRE BEDEUTUNG FÜR DIE GEGENWART, Berlin, 20. Oktober 1910|GA060/1]]).

Die Geisteswissenschaft manifestiert sich als **wissenschaftliche Methode** zur Erforschung übersinnlicher Welten und geistiger Realitäten ([[GA061 (10.) CHRISTUS UND DAS ZWANZIGSTE JAHRHUNDERT, Berlin, 25. Januar 1912|GA061/10]]) und als **wissenschaftliche Erforschung** der geistigen Welt durch entwickelte Seelenverfassung ([[GA063 (2.) THEOSOPHIE UND ANTISOPHIE, Berlin, 6. November 1913|GA063/2]]). Sie zeigt sich als **Wissenschaft**, die durch geistige Methoden das Unsterbliche im Menschen erforscht und erkennt ([[GA064 (10.) WAS IST AM MENSCHENWESEN UNSTERBLICH, Nürnberg, 12. März 1915|GA064/10]]) und als **Erkenntnis** der geistigen Welt durch Entwicklung verborgener Seelenkräfte außerhalb des physischen Leibes ([[GA067 (7.) DIE OFFENBARUNGEN DES UNBEWUSSTEN VOM GEISTESWISSENSCHAFTLICHEN GESICHTSPUNKT, Berlin, 21. März 1918|GA067/7]]).

Die Geisteswissenschaft umfasst die **methodische Erforschung** übersinnlicher Tatsachen ([[GA068a (36.) DIE INITIATION, Köln, 18. Dezember 1907|GA068a/36]]) und die **Erkenntnis** der übersinnlichen Glieder der menschlichen Wesenheit ([[GA068a (47.) DIE ZEHN GEBOTE, Kassel, 26. Februar 1909|GA068a/47]]). Sie entwickelt sich als **voraussetzungslose Erforschung** der geistigen Wahrheit hinter religiösen Urkunden ([[GA068a (48.) DIE OKKULTE BEDEUTUNG DES JOHANNESEVANGELIUMS, Elberfeld, 28. Februar 1909|GA068a/48]]) und als **wissenschaftliche Erforschung** der übersinnlichen Welt ([[GA068c (35.) VON PARACELSUS ZU GOETHE, öffentlicher Vortrag Winterthur, 13. Januar 1912|GA068c/35]]).

Sie zeigt sich als **Methode** übersinnlicher Forschung durch entwickelte Seelenkräfte ([[GA069c (1.) DER CHRISTUS IM ZWANZIGSTEN JAHRHUNDERT, Kristiania (Oslo), 13. Juni 1910|GA069c/1]]) und als **Erkenntnis** der geistigen Tatsachen als höchster Bibelstandpunkt ([[GA069c (6.) CHRISTUS IM ZWANZIGSTEN JAHRHUNDERT, Pforzheim, 8. März 1914|GA069c/6]]). Die Geisteswissenschaft manifestiert sich als **wissenschaftliche Erforschung** der geistigen Welt durch spezielle seelische Methoden ([[GA069d (15.) DAS WESEN DER MENSCHENSEELE UND DAS RÄTSEL DES TODES, Augsburg, 13. März 1913|GA069d/15]]) und als **Wissenschaft** vom Übersinnlichen durch Entwicklung innerer Erkenntnisorgane ([[GA069e (3.) WIE BEGRÜNDET MAN THEOSOPHIE, Stuttgart, 29. November 1911|GA069e/3]]).

Sie umfasst die **Wissenschaft** vom Übersinnlichen, die durch entwickelte Erkenntnisorgane Einblick in die geistige Welt gewährt ([[GA069e (6.) DIE AUFGABEN DER GEISTESFORSCHUNG FÜR DIE ZUKUNFT, Basel, 25. September 1912|GA069e/6]]) und die **Wissenschaft** zur Erforschung der seelisch-geistigen Welt ([[GA069e (11.) WAHRHEITEN UND IRRTÜMER DER GEISTESFORSCHUNG, Straßburg, 14. Mai 1913|GA069e/11]]). Als **wissenschaftliche Methode** zur Erkenntnis der geistigen Welt durch Konzentration und Hingabe ([[GA069e (12.) DIE GEISTESWISSENSCHAFT UND DIE GEISTIGEN ZIELE UNSERER ZEIT, Nürnberg, 8. November 1913|GA069e/12]]) ist sie **Fortsetzung** naturwissenschaftlichen Denkens für geistige Gegenstände und Gesetze ([[GA069e (14.) DIE GEISTESWISSENSCHAFT UND DIE GEISTIGE WELT AUSBLICK IN DIE ZIELE UNSERER ZEIT, München, 7. Dezember 1913|GA069e/14]]).

Die Geisteswissenschaft zeigt sich als **Forschungsmethode** zur bewussten Trennung des Geistig-Seelischen vom Physischen ([[GA069e (15.) THEOSOPHIE UND ANTISOPHIE, München, 9. Dezember 1913|GA069e/15]]) und als **moderne Erforschung** der geistigen Welt als Frucht deutscher Entwicklung ([[GA070a (5.) DIE VERJÜNGENDE KRAFT DER DEUTSCHEN VOLKSSEELE, Hannover, den 18. Februar 1915|GA070a/5]]). Sie manifestiert sich als **wissenschaftliche Methode** zur leibfreien Erkenntnis der geistigen Welt durch Meditation und Konzentration ([[GA070a (7.) DIE TRAGENDEN KRÄFTE DES DEUTSCHEN GEISTES, Leipzig, 6. März 1915|GA070a/7]]) und als **wissenschaftliche Erforschung** der geistigen Welt durch besondere Methoden als notwendige Ergänzung zur Naturwissenschaft ([[GA071b (1.) LEIB, SEELE UND GEIST DES MENSCHEN. ERGEBNISSE AUS DEN FORSCHUNGEN DER GEISTESWISSENSCHAFT, Nürnberg, 11. Februar 1918|GA071b/1]]).

Sie entwickelt sich als **Ergänzung** zur Naturwissenschaft für die Erforschung des Geistigen ([[GA072 (2.) ANTHROPOSOPHIE STÖRT NIEMANDES RELIGIÖSES BEKENNTNIS, Basel, 19. Oktober 1917|GA072/2]]) und als **anthroposophisch orientierte Erkenntnis**, die den Geist in seinen materiellen Wirkungen erfasst und praktisch anwendbar ist ([[GA073a (3.) DIE HYGIENE ALS SOZIALE FRAGE, Dornach, 7. April 1920|GA073a/3]]). Sie zeigt sich als **Rudolf Steiners Methode** zur wissenschaftlichen Erforschung geistiger Realitäten ([[GA074 (3.) DIE BEDEUTUNG DES THOMISMUS IN DER GEGENWART, Dornach, Pfingstsonntag, 24. Mai 1920|GA074/3]]) und als **mystikfreie** aber geisteswissenschaftliche Erkenntnis des menschlichen Inneren ([[GA076-Die befruchtende Wirkung der Anthroposophie auf die Fachwissenschaften/GA076 (1.) ERÖFFNUNGSREDE, Dornach, 3. April 1921|GA076/1]]).

Die Geisteswissenschaft umfasst **Methoden** zur Wiederbelebung des bildhaft gewordenen Denkens mit geistiger Realität ([[GA076-Die befruchtende Wirkung der Anthroposophie auf die Fachwissenschaften/GA076 (2.) PHILOSOPHIE, Erster Vortrag, Dornach, 4. April 1921|GA076/2]]) und die **Wissenschaft** vom Übersinnlichen mit gleicher Strenge wie die Sinneswissenschaft ([[GA077b (1.) ERÖFFNUNGSVORTRAG, Dornach, 21. August 1921|GA077b/1]]). Sie manifestiert sich als **anthroposophische Geisteswissenschaft** als Weg zur Wiederfindung der lebendigen Geistigkeit jenseits des bloßen Intellektualismus ([[GA079 (6.) DIE NOTWENDIGKEIT DER KULTURERNEUERUNG, Kristiania (Oslo), 2. Dezember 1921|GA079/6]]) und als **wissenschaftliche Erforschung** der geistigen Welt durch methodische Schulung der Erkenntnisvermögen ([[GA080a (11.) ANTHROPOSOPHIE UND GEISTESERKENNTNIS, München, 15. Mai 1922|GA080a/11]]). Sie zeigt sich als **Anthroposophie** als zeitgemäße Form der Geisterkenntnis für das 20. Jahrhundert ([[GA080a (12.) ANTHROPOSOPHIE UND GEISTESERKENNTNIS, Mannheim, 16. Mai 1922|GA080a/12]]).
