
Die geistigen Wesenheiten sind **leitende geistige Kräfte** hinter den physischen Erscheinungen, die als kosmische Experimentatoren wirken ([[GA056 (12.) SONNE, MOND UND STERNE, Berlin, 26. März 1908|GA056/12]]) und **höhere Bewusstseinsträger**, die den Menschen in der geistigen Welt denken und halten ([[GA064 (3.) DIE MENSCHENSEELE IN LEBEN UND TOD, Berlin, 26. November 1914|GA064/3]]). Sie manifestieren sich als **überpersönliche Bewusstseinsformen**, zu denen die Volksseelen als reale Individualitäten gehören ([[GA064 (4.) DIE SEELEN DER VÖLKER, Berlin, 27. November 1914|GA064/4]]) und als **Stufenfolge** von den Menschen zu den unbekannten höheren Individualitäten ([[GA068c (17.) GOETHES EVANGELIUM II, öffentlicher Vortrag Berlin, 2. Februar 1905|GA068c/17]]).

Sie zeigen sich als **spezifische individuelle Wesen** in der übersinnlichen Welt, nicht nur "Geist im Allgemeinen" ([[GA069d (14.) WIE KANN MAN VON ÜBERSINNLICHEN WELTEN WISSEN , München, 9. März 1913|GA069d/14]]) und als **konkrete individuelle Wesen** in der geistigen Welt jenseits der physischen Körperlichkeit ([[GA069e (12.) DIE GEISTESWISSENSCHAFT UND DIE GEISTIGEN ZIELE UNSERER ZEIT, Nürnberg, 8. November 1913|GA069e/12]]). Sie umfassen **reale, wirkende spirituelle Individualitäten** hinter den sichtbaren Erscheinungen ([[GA070a (5.) DIE VERJÜNGENDE KRAFT DER DEUTSCHEN VOLKSSEELE, Hannover, den 18. Februar 1915|GA070a/5]]) und **konkrete übersinnliche Individualitäten** in verschiedenen Hierarchien der geistigen Welt ([[GA071b (2.) DIE OFFENBARUNGEN DES UNBEWUSSTEN IM SEELENLEBEN VOM GEISTESWISSENSCHAFTLICHEN GESICHTSPUNKTE, Nürnberg, 12. Februar 1918|GA071b/2]]).

Sie manifestieren sich als **übersinnliche Realitäten** hinter den Naturerscheinungen, die durch geistige Forschung erkennbar werden ([[GA073 (7.) NATURERKENNTNIS, SOZIALWISSENSCHAFT UND RELIGIÖSES LEBEN IM LICHTE GEISTESWISSENSCHAFTLICHER ANSCHAUUNG, Zürich, 15. Oktober 1918|GA073/7]]) und als **empfindende Wesen**, die in den Äthergestaltungen leben ([[GA084 (4.) Das Anschauungserlebnis der Denktätigkeit und der Sprachtätigkeit, Dornach, 20. April 1923|GA084/4]]). Sie umfassen eine **konkrete Umwelt** aus geistigen Wesen, die durch Imagination, Inspiration und Intuition erfahrbar werden ([[GA084 (10.) DIE ANTHROPOSOPHIE UND DIE ETHISCH-RELIGIÖSE LEBENSHALTUNG DES MENSCHEN, Wien, 29. September 1923|GA084/10]]).
