
Die **Geistesforschung** etabliert sich als **eigenständige Wissenschaft des Geistes**, die sich von abstrakten Geistbegriff unterscheidet, indem sie konkrete geistige Tatsachen erforscht ([[GA062 (3.) DIE AUFGABEN DER GEISTESFORSCHUNG FÜR GEGENWART UND ZUKUNFT, Berlin, 14. November 1912|GA062/3]]). Als **wissenschaftliche Methode zur Erforschung übersinnlicher Welten** ([[GA058 (2.) II. DIE MISSION DES ZORNES, München, 5. Dezember 1909|GA058/2]], [[GA061 (8.) DER URSPRUNG DES MENSCHEN IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 4. Januar 1912|GA061/8]], [[GA061 (16.) DARWIN UND DIE ÜBERSINNLICHE FORSCHUNG, Berlin, 28. März 1912|GA061/16]], [[GA063 (1.) DIE GEISTIGE WELT UND DIE GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 30. Oktober|GA063/1]], [[GA063 (4.) VOM TODE, Berlin, 27. November 1913|GA063/4]], [[GA069d (4.) DAS WESEN DER EWIGKEIT UND DIE NATUR DER MENSCHENSEELE IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Hannover, 2. Januar 1912|GA069d/4]], [[GA069d (11.) DIE ÜBERSINNLICHEN WELTEN UND DAS WESEN DER MENSCHENSEELE, Wien, 19. Januar 1913|GA069d/11]]) bildet sie eine **experimentelle und exakte Methode** mit **mathematischer Besonnenheit** zur wissenschaftlichen Erforschung übersinnlicher Realitäten ([[GA064 (14.) SELBSTERKENNTNIS UND WELTERKENNTNIS VOM GESICHTSPUNKTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 23. April 1915|GA064/14]], [[GA080b (12.) SEELENEWIGKEIT DES MENSCHEN VOM GESICHTSPUNKT DER ANTHROPOSOPHIE, Kristiania, 14. Mai 1923|GA080b/12]]). Sie positioniert sich als **wissenschaftlicher Weg zwischen Naturwissenschaft und Mystik** zur wahren Menschen- und Welterkenntnis ([[GA080b (13.) ENTWICKLUNG UND ERZIEHUNG DES MENSCHEN VOM GESICHTSPUNKT DER ANTHROPOSOPHIE, Kristiania, 15. Mai 1923|GA080b/13]]) und manifestiert sich als **intuitive Erkenntnismethode**, die über die sinnliche Wahrnehmung hinausgeht und das Geistige in der Natur erfasst ([[GA054 (21.) PARACELSUS, Berlin, 26. April 1906|GA054/21]]).

Die **methodische Grundlage** der Geistesforschung beruht auf der **bewussten Schulung durch Imagination, Inspiration und Intuition** für höhere Welterkenntnis ([[GA059 (6.) XV. DER POSITIVE UND DER NEGATIVE MENSCH, Berlin, 10. März 1910|GA059/6]]) und der **methodischen Entwicklung übersinnlicher Erkenntnisorgane** zur bewussten Wahrnehmung geistiger Welten ([[GA060 (5.) DAS WESEN DES SCHLAFES, Berlin, 24. November 1910|GA060/5]], [[GA063 (11.) HOMUNKULUS, Berlin, 26. März 1914|GA063/11]]). Als **naturwissenschaftlich begründete Methode** erfolgt sie durch **Erkraftung des Denkens** und Entwicklung der Seelenruhe ([[GA065 (9.) WIE WERDEN DIE EWIGEN KRÄFTE DER MENSCHENSEELE ERFORSCHT, Berlin, 11. Februar 1916|GA065/9]]) sowie durch **methodisches Erkunden** der übersinnlichen Welt durch geschulte Seelenfähigkeiten **ohne krankhafte Zustände** ([[GA080a (13.) ANTHROPOSOPHIE UND GEISTESERKENNTNIS, Köln, 18. Mai 1922|GA080a/13]], [[GA082 (4.) VIERTER VORTRAG DIE ANTHROPOSOPHISCHE FORSCHUNGSMETHODE, Den Haag, 10. April 1922|GA082/4]]). Die **systematische Erforschung** übersinnlicher Welten erfolgt durch **Entwicklung übersinnlicher Erkenntnisfähigkeiten** mittels **Verstärkung normaler menschlicher Seelenkräfte** ([[GA069e (6.) DIE AUFGABEN DER GEISTESFORSCHUNG FÜR DIE ZUKUNFT, Basel, 25. September 1912|GA069e/6]], [[GA069e (16.) GEISTESWISSENSCHAFT UND GEISTIGE WELT - AUSBLICKE IN DIE ZIELE UNSERER ZEIT, Leipzig, 3. Januar 1914|GA069e/16]], [[GA068b (48.) WO UND WIE FINDET MAN DEN GEIST, Breslau, 1. Dezember 1908|GA068b/48]], [[GA079 (3.) Grundlagen der Anthroposophie, Kristiania (Oslo), 28. November 1921|GA079/3]]).

Die **Bewusstseinsentwicklung** als Grundlage der Geistesforschung erfolgt durch **Umwandlung der Seele durch innere Tätigkeit** ([[GA063 (12.) GEISTESWISSENSCHAFT ALS LEBENSGUT, Berlin, 23. April 1914|GA063/12]], [[GA069d (20.) WIE FINDET DIE SEELE IHRE WAHRE WESENHEIT, Kassel, 8. Mai 1914|GA069d/20]], [[GA070a (1.) Das «Barbarenvolk» Schillers und Fichtes, München, 1. Dezember 1914|GA070a/1]]) und die **methodische Erforschung der geistigen Welt durch entwickelte Bewusstseinsstufen** bzw. **entwickelte Bewusstseinszustände** ([[GA066 (2.) SCHICKSAL UND SEELE, Berlin, 17. Februar 1917|GA066/2]], [[GA073a (8.) GEISTESWISSENSCHAFT, NATURWISSENSCHAFT, TECHNIK, Stuttgart, 17. Juni 1920|GA073a/8]]). Diese **Methode zur inneren Aktivität der Seele** ermöglicht die Erkenntnis des Geistigen ([[GA067 (4.) GEIST, SEELE UND LEIB DES MENSCHEN, Berlin, 28. Februar 1918|GA067/4]], [[GA070b (17.) GESUNDES SEELENLEBEN UND GEISTESFORSCHUNG, München, 19. März 1916|GA070b/17]]) und dient als **wissenschaftliche Methode zur Überbrückung vom Seelenleben zum geistigen Wesen** ([[GA069d (23.) DIE RÄTSEL DES LEBENS, Kopenhagen, 15. Oktober 1913|GA069d/23]], [[GA070a (2.) DIE MENSCHENSEELE, DAS SCHICKSAL UND DER TOD VOM GESICHTSPUNKTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 2. Dezember 1914|GA070a/2]]).

Die **Erkenntnisziele** der Geistesforschung umfassen die **Erforschung geistiger Ursachen** hinter sinnlichen Erscheinungen durch entwickelte Seelenkräfte ([[GA062 (1.) WIE WIDERLEGT MAN GEISTESFORSCHUNG, Berlin, 31. Oktober 1912|GA062/1]]) und die **unabhängige Erkundung geistiger Welten** zur Verifikation biblischer Wahrheiten ([[GA057 (4.) BIBEL UND WEISHEIT I, Berlin, 12. November 1908|GA057/4]]). Sie dient als **wissenschaftliche Methode zur Erkenntnis geistiger Zusammenhänge** als Heilmittel gegen Aberglauben ([[GA057 (6.) DER ABERGLAUBE VOM STANDPUNKTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 10. Dezember 1908|GA057/6]]) und ermöglicht die **direkte Anschauung des Geistig-Seelischen** jenseits von Geburt und Tod ([[GA063 (5.) DER SINN DER UNSTERBLICHKEIT DER MENSCHENSEELE, Berlin, 4. Dezember 1913|GA063/5]]). Als **übersinnliche Erkenntnismethode durch Meditation und Konzentration** erforscht sie geistige Welten ([[GA069d (18.) DER URSPRUNG DES BÖSEN UND DES ÜBELS IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 29. März 1914|GA069d/18]]) und ermöglicht die **Rechtfertigung übersinnlicher Erkenntnis durch die Naturwissenschaft** ([[GA072 (8.) RECHTFERTIGUNG DER ÜBERSINNLICHEN ERKENNTNIS DURCH DIE NATURWISSENSCHAFT, Basel, 31. Oktober 1918|GA072/8]]).
