
Die geistige Wahrnehmung ist **Erkenntnisfähigkeit** durch entwickelte höhere Sinnesorgane der Seele ([[GA052 (16.) WAS WISSEN UNSERE GELEHRTEN VON THEOSOPHIE, Berlin, 28. April 1904|GA052/16]]) und die **Fähigkeit** zur Schau höherer Welten mit geöffnetem geistigen Auge ([[GA053 (7.) DAS GEISTERLAND, Berlin, 17. November 1904|GA053/7]]). Sie zeigt sich als **bewusste Wahrnehmung** geistiger Welten durch entwickelte Seelenkräfte ([[GA060 (7.) WIE ERLANGT MAN ERKENNTNIS DER GEISTIGEN WELT, Berlin, 15. Dezember 1910|GA060/7]]) und als **Fähigkeit**, mit dem Seelenwesen in geistige Welten einzudringen und diese bewusst zu erleben ([[GA061 (2.) TOD UND UNSTERBLICHKEIT IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 26. Oktober 1911|GA061/2]]).

Die geistige Wahrnehmung umfasst **Erkenntnis** der übersinnlichen Welten durch methodische Schulung ([[GA065 (4.) MENSCHENSEELE UND MENSCHENGEIST, Berlin, 10. Dezember 1915|GA065/4]]) und die **Entwicklung** übersinnlicher Sinnesorgane für die geistige Welt ([[GA065 (10.) EIN VERGESSENES STREBEN NACH GEISTESWISSENSCHAFT INNERHALB DER DEUTSCHEN GEDANKENENTWICKELUNG, Berlin, 25. Februar 1916|GA065/10]]). Sie zeigt sich als **Entwicklung** höherer Sinne zur Erkenntnis übersinnlicher Welten ([[GA069d (2.) WIE ERLANGT MAN ERKENNTNIS DER GEISTIGEN WELT, Hannover, 5. März 1911|GA069d/2]]) und als **aktives Untertauchen** in geistige Wesenheiten durch inneres Mienenspiel, Geste und Physiognomie ([[GA069e (14.) DIE GEISTESWISSENSCHAFT UND DIE GEISTIGE WELT AUSBLICK IN DIE ZIELE UNSERER ZEIT, München, 7. Dezember 1913|GA069e/14]]).

Sie manifestiert sich als **Entwicklung** übersinnlicher Erkenntnisorgane durch methodische Seelenarbeit ([[GA070b (2.) DIE EWIGEN KRÄFTE DER MENSCHENSEELE VOM GESICHTSPUNKTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Stuttgart, 26. November 1915|GA070b/2]]) und als **Fähigkeit** zur bewussten Erfahrung geistiger Wesenheiten und Welten ([[GA070b (7.) WIE KANN DIE ERFORSCHUNG DER ÜBERSINNLICHEN WESENHEIT DES MENSCHEN BEWIRKT WERDEN , Basel, 12. Januar 1916|GA070b/7]]). Sie umfasst die **Fähigkeit**, übersinnliche Tatsachen und Wesenheiten zu schauen ([[GA072 (5.) DAS WIRKEN DER SEELENKRÄFTE IM MENSCHEN UND IHR ZUSAMMENHANG MIT DESSEN EWIGER WESENHEIT, Bern, 28. November 1917|GA072/5]]) und **Erkenntnisfähigkeit** für übersinnliche Realitäten durch ausgebildete imaginative, inspirierte und intuitive Kräfte ([[GA077a (4.) DIE AUFGABE DER ANTHROPOSOPHIE GEGENÜBER WISSENSCHAFT UND LEBEN, Darmstadt, 29. Juli 1921|GA077a/4]]). Sie zeigt sich als **übersinnliche Sinnesorgane** zur Erfahrung der Geistwelt ([[GA080b (11.) WAS WOLLTE DAS GOETHEANUM UND WAS SOLL DIE ANTHROPOSOPHIE, Bern, 5. April 1923|GA080b/11]]).
