
Die geisteswissenschaftliche Erkenntnis manifestiert sich als **unmittelbare Anschauung** des Geistigen durch Selbstschulung ([[GA053 (20.) DIE THEOLOGISCHE FAKULTÄT UND DIE THEOSOPHIE, Berlin, 11. Mai 1905|GA053/20]]) und als in jeder Menschenseele **schlummernde Fähigkeiten** zum Hineinschauen in übersinnliche Welten ([[GA062 (4.) DIE WEGE DER ÜBERSINNLICHEN ERKENNTNIS, Berlin, 21. November 1912|GA062/4]]). Sie zeigt sich als **wissenschaftliche Methode** zur Erforschung übersinnlicher Zusammenhänge im Volksseelenwesen ([[GA065 (14.) DIE DEUTSCHE SEELE IN IHRER ENTWICKELUNG, Berlin, 13. April 1916|GA065/14]]) und als **Erforschung** übersinnlicher Tatsachen durch Entwicklung innerer Erkenntnisorgane ([[GA068b (28.) URSPRUNG UND WESEN DES MENSCHEN, Hamburg, 14. Oktober 1905|GA068b/28]]).

Sie umfasst **okkulte Erkenntnismethoden** zur Erforschung übersinnlicher Entwicklungstatsachen ([[GA068b (31.) DIE PLANETENENTWICKLUNG, Berlin, 5. April 1906|GA068b/31]]) und **Methoden** zur bewussten Entwicklung übersinnlicher Wahrnehmungsfähigkeiten ([[GA068b (55.) Die Mission der Andacht, München, 12. März 1910|GA068b/55]]). Als **Fähigkeit** der entwickelten Seele ermöglicht sie das Hineinschauen in die übersinnlichen Welten ([[GA068c (27.) DIE TIEFEREN GEHEIMNISSE IN GOETHES «FAUST», öffentlicher Vortrag Basel, 23. September 1909|GA068c/27]]) und als **wissenschaftliche Methode** zur Erforschung des Geistigen mit denselben strengen Mitteln wie die Naturwissenschaften ([[GA069b (2.) ERKENNTNIS UND UNSTERBLICHKEIT, Hamburg, 24. Mai 1910|GA069b/2]]).

Die geisteswissenschaftliche Erkenntnis entwickelt sich als durch **Übungen** entwickelbare höhere Erkenntnisart als geistige Chemie zur Wahrnehmung der geistigen Welt ([[GA069c (5.) DER CHRISTUS DES ZWANZIGSTEN JAHRHUNDERTS, Bremen, 10. Januar 1914|GA069c/5]]) und als **methodische Schulung** zur Erfahrung übersinnlicher Welten ([[GA069c (10.) VON JESUS ZU CHRISTUS, Nürnberg, 1. Dezember 1911|GA069c/10]]). Sie umfasst die **methodische Erforschung** übersinnlicher Zusammenhänge des Lebens ([[GA069d (1.) LEBEN UND TOD, Hamburg, 28. November 1910|GA069d/1]]) und die **Erweiterung** des Erkenntnishorizonts über die physisch-sinnliche Welt hinaus durch systematische Geistesforschung ([[GA069e (5.) WIE BEGRÜNDET MAN THEOSOPHIE, München, 10. Januar 1912|GA069e/5]]).

Sie manifestiert sich als **wissenschaftliche Methode** zur Erforschung des Geistigen durch innere Seelenerlebnisse und Experimente ([[GA070a (4.) WAS IST AM MENSCHENWESEN UNSTERBLICH, Stuttgart, 16. Februar 1915|GA070a/4]]) und als **wissenschaftliche Methode** zur Erkenntnis übersinnlicher Tatsachen und Zusammenhänge ([[GA070b (5.) WEGE DER ERKENNTNIS DER EWIGEN KRÄFTE DER MENSCHENSEELE, Bern, 8. Januar 1916|GA070b/5]]). Als **methodische Erweiterung** der Seelenkräfte zur Erkenntnis übersinnlicher Welten ([[GA071b (8.) DER ÜBERSINNLICHE MENSCH UND DIE FRAGEN DER WILLENSFREIHEIT UND UNSTERBLICHKEIT NACH ERGEBNISSEN DER GEISTESWISSENSCHAFT, Stuttgart, 24. April 1918|GA071b/8]]) bildet sie die **notwendige Grundlage** für wahre Moral und menschliche Freiheit ([[GA071b (18.) SITTLICHES, SOZIALES UND RELIGIÖSES LEBEN IM LICHTE EINER ÜBERSINNLICHEN WELTERKENNTNIS, Basel, 8. November 1918|GA071b/18]]).

Die geisteswissenschaftliche Erkenntnis zeigt sich als **Erkenntnisweg** zur übersinnlichen Welt durch seelische Übungen ([[GA080a (9.) ANTHROPOSOPHIE UND GEISTESERKENNTNIS, Berlin, 12. Mai 1922|GA080a/9]]) und als **bewusste Entwicklung** übersinnlicher Erkenntnisfähigkeiten als Grundlage für modernes soziales Verständnis ([[GA083 (6.) SECHSTER VORTRAG DIE ZEIT UND IHRE SOZIALEN HERAUSFORDERUNGEN, Wien, 7. Juni 1922|GA083/6]]).
