
Das Geistselbst ist das **unterstes Glied** des Geistes (Manas) als Träger der höheren Erkenntnisfähigkeiten ([[GA053 (2.) DIE MENSCHLICHE WESENHEIT, Berlin, 13. Oktober 1904|GA053/2]]) und das **erste geistige Prinzip**, das Geistselbst oder höhere Denken ([[GA053 (10.) URSPRUNG UND ZIEL DES MENSCHEN, Berlin, 9. Februar 1905|GA053/10]]). Es manifestiert sich als **vom Selbstbewusstsein** durchleuchteter und beherrschter Astralkörper ([[GA053 (12.) DIE GROSSEN EINGEWEIHTEN, Berlin, 16. März 1905|GA053/12]]) und als **durch das Ich umgewandelter** Astralleib als fünftes Glied der menschlichen Wesenheit ([[GA056 (3.) DIE ERKENNTNIS DER SEELE UND DES GEISTES, Berlin, 24. Oktober 1907|GA056/3]]).

Das Geistselbst zeigt sich als **kommendes Entwicklungsziel** der Menschenseele über die Bewusstseinsseele hinaus ([[GA062 (14.) DAS ERBE DES NEUNZEHNTEN JAHRHUNDERTS, Berlin, 10. April 1913|GA062/14]]) und als **geistiges Selbst**, umgewandelter Astralleib durch geistige Arbeit ([[GA068a (17.) DIE WEISHEITSLEHREN DES CHRISTENTUMS, Leipzig, 21. Februar 1906|GA068a/17]]). Es ist das **fünfte Glied** des Menschen, Geistselbst als umgewandelter astralischer Leib ([[GA068a (21.) ÜBER LUZIFER, Leipzig, 9. November 1906|GA068a/21]]) und **Geistselbst** als veredelter Astralleib ([[GA068a (28.) THEOSOPHIE, BUDDHISMUS UND CHRISTENTUM, Düsseldorf, 7. März 1907|GA068a/28]]).

Das Geistselbst umfasst das **fünfte Wesensglied**, entstehend durch die Arbeit des Ich am Astralleib ([[GA068b (28.) URSPRUNG UND WESEN DES MENSCHEN, Hamburg, 14. Oktober 1905|GA068b/28]]) und die **gereinigte, leidenschaftsfreie Gedankenwelt** als harmonisierende Erkenntniskraft ([[GA068b (38.) DIE IDEALE DER MENSCHHEIT UND DIE IDEALE DER EINGEWEIHTEN, Stuttgart, 16. Januar 1906|GA068b/38]]). Es zeigt sich als **fünftes Glied**, das durch Veredelung des Astralleibes durch das Ich entsteht, auch **Manas** genannt ([[GA068d (9.) DER LEBENSLAUF DES MENSCHEN VOM GEISTESWISSENSCHAFTLICHEN STANDPUNKT, Leipzig, 15. Februar 1907|GA068d/9]]) und als das **fünfte Glied** der Menschennatur, auch Manas genannt, entstanden durch die bewusste Umwandlung des Astralleibes durch das Ich ([[GA068d (10.) DAS WESEN DES MENSCHEN, Eisenach, 2. Juli 1907|GA068d/10]]). Es ist das **fünfte Wesensglied**, entstanden durch die Veredelung des Astralleibes durch das Ich, auch **Geistselbst** genannt ([[GA068d (17.) DAS WESEN DES MENSCHEN IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Wiesbaden, 29. Januar 1908|GA068d/17]]).
