
Die Geschlechtsreife ist die **dritte Geburt**, Befreiung des Astralleibes und Beginn der Ich-Arbeit am Astralleib ([[GA055 (5.) WIE BEGREIFT MAN KRANKHEIT UND TOD, Berlin, 13. Dezember 1906|GA055/5]]) und eine **Entwicklungsgrenze** um das 14. Lebensjahr, bei der der Astralleib frei wird und abstrakte Ideen vermittelt werden können ([[GA055 (7.) SCHULFRAGEN VOM STANDPUNKT DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 24. Januar 1907|GA055/7]]). Sie zeigt sich als **Zeitpunkt** der vollen Entfaltung vererbter Eigenschaften und Beginn der individuellen Entwicklung ([[GA056 (7.) MANN, WEIB UND KIND IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 9. Januar 1908|GA056/7]]) und als **zweiter bedeutsamer Entwicklungsabschnitt** mit Übergang zu innerlicherer Seelenentfaltung ([[GA065 (14.) DIE DEUTSCHE SEELE IN IHRER ENTWICKELUNG, Berlin, 13. April 1916|GA065/14]]).

Die Geschlechtsreife umfasst die **Geburt des Astralleibes** und Wendepunkt zur aufsteigenden Lebenslinie ([[GA068b (7.) WIE BEGREIFT MAN KRANKHEIT UND TOD, Nürnberg, 21. Januar 1907|GA068b/7]]) und den **Zeitpunkt** der Astralleib-Entwicklung und des Übergangs zur eigenen Urteilsbildung ([[GA068d (6.) ERZIEHUNGSFRAGEN Hamburg, 3. März 1906|GA068d/6]], [[GA068d (8.) DIE ERZIEHUNG DES KINDES VOM STANDPUNKTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 10. Januar 1907|GA068d/8]]). Sie zeigt sich als **Entwicklungsmeilenstein** um das vierzehnte Jahr, markiert die Geburt des Astralleibes ([[GA068d (9.) DER LEBENSLAUF DES MENSCHEN VOM GEISTESWISSENSCHAFTLICHEN STANDPUNKT, Leipzig, 15. Februar 1907|GA068d/9]]) und als **Wendepunkt** im menschlichen Leben, ab dem sich die individuellen Anlagen aus früheren Leben zeigen ([[GA068d (16.) MANN, WEIB UND KIND IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Leipzig, 11. Januar 1908|GA068d/16]]). Sie manifestiert sich als **Entwicklungswendepunkt** um das vierzehnte Lebensjahr ([[GA073a (6.) DRITTER VORTRAG, Stuttgart, 14. Januar 1921|GA073a/6]]) und als **Entwicklungssprung** mit Durchsetzung des physischen Organismus durch astralische Kräfte ([[GA076-Die befruchtende Wirkung der Anthroposophie auf die Fachwissenschaften/GA076 (5.) SPRACHWISSENSCHAFT, Vierter Vortrag, Dornach, 7. April 1921|GA076/5]]).
