
Die Geschlechterpolarität zeigt sich als **okkultes Gesetz**, dass der Ätherleib beim Mann weibliche und bei der Frau männliche Eigenschaften aufweist ([[GA054 (5.) DIE FRAUENFRAGE, Hamburg, 17. November 1906|GA054/5]]) und als **entgegengesetzte Polarität** zwischen physischem Leib und Ätherleib bei beiden Geschlechtern ([[GA056 (4.) MANN UND WEIB IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 18. März 1908|GA056/4]]). Sie umfasst die **Entstehung** der Geschlechtertrennung auf der Erde durch Jahve ([[GA068a (23.) DIE KINDER DES LUZIFER, Leipzig, 14. Dezember 1906|GA068a/23]]) und einen **evolutionären Prozess** von ursprünglicher Einheit zur Differenzierung und zukünftiger Überwindung ([[GA068d (2.) DIE FRAUENFRAGE UND DIE THEOSOPHIE Berlin, 2. November 1905|GA068d/2]]).

Die Geschlechterpolarität manifestiert sich als **Gegensatz** zwischen männlich und weiblich als fundamentales Prinzip der physischen Welt ([[GA068d (13.) MANN UND WEIB IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 14. November 1907|GA068d/13]]) und als **gegensätzliche Beziehung** zwischen männlichen und weiblichen Prinzipien als Ausdruck kosmischer Kräfte ([[GA068d (14.) MANN, WEIB UND KIND IM LICHTE DER GEHEIMWISSENSCHAFT, Stuttgart, 10. Dezember 1907|GA068d/14]]). Sie zeigt sich als **Betrachtung** der Mann-Frau-Thematik aus geisteswissenschaftlicher Perspektive ([[GA068d (15.) MANN UND WEIB IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Leipzig, 10. Januar 1908|GA068d/15]]) und als **polare Verteilung** männlicher und weiblicher Eigenschaften in physischem Leib und Ätherleib ([[GA068d (18.) MANN UND WEIB IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Mannheim, 3. Februar 1908|GA068d/18]]). Sie umfasst die **gegensätzliche Geschlechtlichkeit** von physischem und ätherischem Leib ([[GA068d (25.) MANN, WEIB UND KIND VOM STANDPUNKTE DER GEHEIMWISSENSCHAFT, Prag, 18. November 1908|GA068d/25]]) und die **Entwicklung** von männlichen und weiblichen Polaritäten aus kosmischen und irdischen Elementen ([[GA069d (10.) DER URSPRUNG DES MENSCHEN IM LICHT DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 26. Februar 1912|GA069d/10]]).
