
Goethe zeigt eine **geschichtlich bedeutsame geistige Verbindung** zwischen beiden Dichtern ([[GA051 (18.) ZWEITER VORTRAG, 28. Januar 1905, Schillers Schaffen und seine Wandlungen|GA051/18]]) und war ein **Theosoph** seiner ganzen Natur nach, der niemals Grenzen des Erkennens annahm ([[GA053 (15.) GOETHES EVANGELIUM, Berlin, 26. Januar 1905|GA053/15]]). Er stellte **spirituelle Entwicklungswege** in dichterischer Form als Vorbereitung zur Theosophie dar ([[GA053 (18.) GOETHES GEHEIME OFFENBARUNG «DIE NEUE MELUSINE» UND «DER NEUE PARIS», III, Berlin, 2. März 1905|GA053/18]]) und verkörpert **unterschiedliche Weltanschauungen**, die in ihm ihre Vereinigung finden ([[GA057 (2.) GOETHES GEHEIME OFFENBARUNG EXOTERISCH, Berlin, 22. Oktober 1908|GA057/2]]).

Goethes **spirituelle Reifung** führte von persönlicher Verzweiflung über italienische Läuterung zur kosmischen Perspektive des Faust ([[GA057 (13.) DIE RÄTSEL IN GOETHES «FAUST» EXOTERISCH, Berlin, 11. März 1909|GA057/13]]) und er schuf als Dichter aus eigenen **geistigen Erlebnissen** heraus den zweiten Teil des Faust als realistische Schilderung übersinnlicher Ereignisse ([[GA057 (14.) Die Rätsel in Goethes «Faust» esoterisch, Berlin, 12. März 1909|GA057/14]]). Als **Dichter-Denker** mit anschauender Urteilskraft bildete er den Gegenpol zu Kant ([[GA058 (1.) I. DIE MISSION DER GEISTESWISSENSCHAFT EINST UND JETZT, Berlin, 14. Oktober 1909|GA058/1]]) und schuf als **Schöpfer** des universellen Menschentypus im Faust die Rückkehr zur geistigen Welt ([[GA059 (9.) XVIII. DIE MISSION DER KUNST, Berlin, 12. Mai 1910|GA059/9]]).

Als **deutscher Dichter und Naturforscher** beschritt er den Weg zur Geisterkenntnis über innere Seelenentwicklung ([[GA061 (4.) VON PARACELSUS ZU GOETHE, Berlin, 16. November 1911|GA061/4]]) und stellte im Faust II den Homunkulus als **übersinnlich-sinnliches Zwischenglied** dar ([[GA063 (11.) HOMUNKULUS, Berlin, 26. März 1914|GA063/11]]). Goethe verkörpert die **gesamte abendländische Kultur** ([[GA064 (1.) GOETHES GEISTESART IN UNSERN SCHICKSALSSCHWEREN TAGEN UND DIE DEUTSCHE KULTUR, Berlin, 29. Oktober 1914|GA064/1]]) und verband **Naturforschung** mit religiöser Erfahrung ([[GA064 (1.) GOETHES GEISTESART IN UNSERN SCHICKSALSSCHWEREN TAGEN UND DIE DEUTSCHE KULTUR, Berlin, 29. Oktober 1914|GA064/1]]).

Goethes **Bedeutung** als Wegbereiter einer geistgemäßen Weltanschauung und wissenschaftlichen Methode ([[GA064 (8.) WAS IST AM MENSCHENWESEN STERBLICH, Berlin, 26. Februar 1915|GA064/8]]) und als deutscher Dichter, dessen Faust die **Volksseele** auf den Schauplatz der Gedanken erhebt ([[GA064 (11.) DER SCHAUPLATZ DER GEDANKEN ALS ERGEBNIS DES DEUTSCHEN IDEALISMUS, München, 28. November 1915|GA064/11]]). Als **deutscher Dichter und Denker** verband er Klarheit und Deutlichkeit mit innerem Erleben der Natur ([[GA064 (12.) DAS WELTBILD DES DEUTSCHEN IDEALISMUS, Berlin, 22. April 1915|GA064/12]]) und war die **Zentralgestalt** des deutschen Geisteslebens, der aus volkstümlichsten Quellen die höchste Dichtung der Menschheit schuf ([[GA065 (1.) GOETHE UND DAS WELTBILD DES DEUTSCHEN IDEALISMUS, Berlin, 2. Dezember 1915|GA065/1]]).
