
Goethe - Faust zeigt **Goethes Darstellung** der menschlichen Entwicklung von niederen zu höheren Seelenkräften ([[GA053 (15.) GOETHES EVANGELIUM, Berlin, 26. Januar 1905|GA053/15]]) und den **Seelenzustand** des zwischen Erkenntnisverlangen und Verzweiflung schwankenden Menschen, wie ihn Goethe in Frankfurt erlebte ([[GA057 (13.) DIE RÄTSEL IN GOETHES «FAUST» EXOTERISCH, Berlin, 11. März 1909|GA057/13]]). Goethes dramatisches Werk wird als **esoterische Dichtung** gedeutet, die realistische Darstellung übersinnlicher Welten und des Einweihungsweges enthält ([[GA057 (14.) Die Rätsel in Goethes «Faust» esoterisch, Berlin, 12. März 1909|GA057/14]]) und Goethes dichterische Gestalt als **Verkörperung** des typisch Menschlichen in jedem Individuum ([[GA059 (9.) XVIII. DIE MISSION DER KUNST, Berlin, 12. Mai 1910|GA059/9]]).

Faust manifestiert sich als **literarische Gestalt** als Transformation der Paracelsus-Figur für die nachmittelalterliche Zeit ([[GA061 (4.) VON PARACELSUS ZU GOETHE, Berlin, 16. November 1911|GA061/4]]) und als **ewiges deutsches Streben** nach geistiger Vollendung und Verjüngung der Seele ([[GA064 (1.) GOETHES GEISTESART IN UNSERN SCHICKSALSSCHWEREN TAGEN UND DIE DEUTSCHE KULTUR, Berlin, 29. Oktober 1914|GA064/1]]). Es zeigt sich als **Goethes Weltgedicht** als Ausdruck der verjüngenden Kräfte des deutschen Geistes ([[GA064 (9.) DIE VERJÜNGENDEN KRÄFTE DER DEUTSCHEN VOLKSSEELE, Berlin, 4. März 1915|GA064/9]]) und als **Idealfigur** des deutschen Strebens nach lebendiger Naturerkenntnis und geistiger Wahrheit ([[GA064 (11.) DER SCHAUPLATZ DER GEDANKEN ALS ERGEBNIS DES DEUTSCHEN IDEALISMUS, München, 28. November 1915|GA064/11]]).

Faust umfasst **Goethes dramatisches Hauptwerk**, das sowohl das magische Streben nach den schöpferischen Naturkräften als auch die wesenhafte Begegnung mit dem Bösen gestaltet ([[GA065 (1.) GOETHE UND DAS WELTBILD DES DEUTSCHEN IDEALISMUS, Berlin, 2. Dezember 1915|GA065/1]]) und **Goethes dramatische Gestaltung** des Erkenntniswegs von traditioneller Magie zu bewusster geistiger Entwicklung ([[GA065 (6.) FAUSTS WELTWANDERUNG UND SEINE WIEDERGEBURT AUS DEM DEUTSCHEN GEISTESLEBEN, Berlin, 3. Februar 1916|GA065/6]]). Es zeigt **Goethes Werk**, das die tiefe Bedeutung des Blutes für das menschliche Wesen offenbart ([[GA068b (42.) BLUT IST EIN GANZ BESONDRER SAFT, Köln, 30. November 1906|GA068b/42]], [[GA068b (43.) BLUT IST EIN GANZ BESONDRER SAFT, Leipzig, 11. Januar 1907|GA068b/43]]) und als **Goethes großes Menschheitsdrama**, besonders der zweite Teil als esoterisches Werk ([[GA068c (9.) EINLEITUNG IN GOETHES MÄRCHEN VON DER GRÜNEN SCHLANGE UND DER SCHÖNEN LILIE, Ansprache Berlin, 29. März 1904|GA068c/9]]).

Das Werk manifestiert sich als **Goethes Evangelium** des Aufstiegs vom niederen zum höheren Selbst ([[GA068c (16.) GOETHES EVANGELIUM I, öffentlicher Vortrag Berlin, 26. Januar 1905|GA068c/16]]) und als **dramatisches Hauptwerk** über menschliche Vervollkommnung ([[GA068c (19.) GOETHES EVANGELIUM, öffentlicher Vortrag Leipzig, 31. Januar 1906|GA068c/19]]). Es zeigt sich als **esoterische Darstellung** der menschlichen Geistessuche ([[GA068c (20.) DIE ESOTERIK IN GOETHES WERKEN, öffentlicher Vortrag Düsseldorf, 28. November 1906|GA068c/20]]) und als **dramatische Darstellung** des Strebens nach höchster Erkenntnis ([[GA068c (24.) GOETHE, HEGEL UND DIE THEOSOPHIE, öffentlicher Vortrag München, 15. Juni 1908|GA068c/24]]).

Die **verschiedenen Entwicklungsstufen** von Goethes Hauptwerk über sechs Jahrzehnte ([[GA068c (26.) DIE GEISTESWISSENSCHAFTLICHE BEDEUTUNG DES «FAUST», öffentlicher Vortrag Basel, 22. September 1909|GA068c/26]]) und die **reife Darstellung** geistiger Erkenntnisse aus gelebter Erfahrung ([[GA068c (26.) DIE GEISTESWISSENSCHAFTLICHE BEDEUTUNG DES «FAUST», öffentlicher Vortrag Basel, 22. September 1909|GA068c/26]]) zeigen **Goethes dramatisches Hauptwerk** als Darstellung geistiger Entwicklung und übersinnlicher Erfahrungen ([[GA068c (27.) DIE TIEFEREN GEHEIMNISSE IN GOETHES «FAUST», öffentlicher Vortrag Basel, 23. September 1909|GA068c/27]]). Es umfasst das **Drama** des Übergangs von Einzelschicksal zu universaler geistiger Verbindung ([[GA068c (30.) DIE MISSION DER KUNST HOMER, AISCHYLOS, DANTE, SHAKESPEARE, GOETHE, öffentlicher Vortrag Leipzig, 29. November 1909|GA068c/30]]) und **Goethes geistiges Testament** und Drama der menschlichen Erkenntnisentwicklung ([[GA068c (32.) GOETHES «FAUST» EXOTERISCH, öffentlicher Vortrag Frankfurt, 13. Februar 1910|GA068c/32]]).

Faust zeigt **Goethes Gestalt** als Repräsentant der neuen Erkenntnisart ([[GA068c (34.) VON PARACELSUS ZU GOETHE, öffentlicher Vortrag München, 19. November 1911|GA068c/34]]) und **Goethes Darstellung** des modernen Menschen auf der Suche nach geistiger Erkenntnis ([[GA068c (35.) VON PARACELSUS ZU GOETHE, öffentlicher Vortrag Winterthur, 13. Januar 1912|GA068c/35]]). Es manifestiert sich als **Idealfigur** deutschen Strebens nach magischer Naturerkenntnis und lebendigem Verhältnis zum Bösen ([[GA070b (3.) DER SCHAUPLATZ DER GEDANKEN ALS ERGEBNIS DES DEUTSCHEN IDEALISMUS IM HINBLICK AUF UNSERE SCHICKSAL- TRAGENDE ZEIT, München, 28. November 1915|GA070b/3]]) und als **klassisches Drama** mit übersinnlichen Szenen, die eurythmisch dargestellt werden ([[GA077b (9.) EURYTHMIE IN DER DRAMATISCHEN BÜHNENKUNST, Dornach, 26. August 1921|GA077b/9]]).
