
Das Goetheanum ist der **erste Versuch** eines organischen Baustils mit zwei ineinandergreifenden Kuppelräumen ([[GA077b (5.) FÜHRUNG DURCH DEN GOETHEANUM-BAU, Dornach, 25. August 1921|GA077b/5]]) und das **architektonische Hauptwerk** der anthroposophischen Bewegung als eigenes Haus ([[GA077b (6.) EINLEITENDE WORTE ZU EINEM LICHTBILDERVORTRAG ÜBER DEN GOETHEANUM-BAU, Dornach, 27. August 1921|GA077b/6]]). Es dient als **Zentrum** für die dreifache Aufgabe von Wissenschaft, Kunst und religiöser Vertiefung ([[GA077b (10.) SCHLUSSWORTE, Dornach, 27. August 1921|GA077b/10]]) und verkörpert die **Vision** des Goetheanums als Ort der menschlichen Verwandtschaftserfahrung ([[GA077b (10.) SCHLUSSWORTE, Dornach, 27. August 1921|GA077b/10]]).

Das Goetheanum zeigt sich als **Dornacher Bau** als Beispiel für einen aus anthroposophischer Anschauung geschaffenen neuen Baustil ([[GA079 (1.) Die Wirklichkeit der höheren Welten Das freie Geistesleben und die Geisteslage der Gegenwart, Kristiania (Oslo), 25. November 1921|GA079/1]]) und als **anthroposophischer Bau** in Dornach mit neuem Baustil aus demselben geistigen Impuls wie die Lehre ([[GA080a (5.) DAS WESEN DER ANTHROPOSOPHIE, Mannheim, 20. Januar 1922|GA080a/5]]). Es manifestiert sich als **architektonischer Ausdruck** anthroposophischer Geistesinhalte als lebendige Kunstform ([[GA080a (6.) DAS WESEN DER ANTHROPOSOPHIE, Köln, 23. Januar 1922|GA080a/6]]) und als **architektonische Realisierung** geistiger Anschauung als neuer künstlerischer Weg ([[GA080b (1.) DIE ERGEBNISSE DER GEISTES-WISSENSCHAFT UND IHRE BEZIEHUNGEN ZUR KUNST UND RELIGION, Bern, 13. Dezember 1920|GA080b/1]]).

Als **anthroposophisches Zentrum** in Dornach wurde es durch Brand zerstört ([[GA080b (11.) WAS WOLLTE DAS GOETHEANUM UND WAS SOLL DIE ANTHROPOSOPHIE, Bern, 5. April 1923|GA080b/11]]) und verkörpert den **künstlerischen Ausdruck** der Anthroposophie in einem eigenen Baustil, der organisch aus denselben Quellen wie die Geisteswissenschaft erwächst ([[GA080b (13.) ENTWICKLUNG UND ERZIEHUNG DES MENSCHEN VOM GESICHTSPUNKT DER ANTHROPOSOPHIE, Kristiania, 15. Mai 1923|GA080b/13]]). Es fungiert als **Freie Hochschule** für Geisteswissenschaft in Dornach als praktische Verwirklichung ([[GA080c (2.) DIE ANTHROPOSOPHISCHE GEISTESWISSENSCHAFT UND DIE GROSSEN ZIVILISATIONSFRAGEN DER GEGENWART, Hilversum, 20. Februar 1921|GA080c/2]], [[GA080c (3.) DIE ANTHROPOSOPHISCHE GEISTESWISSENSCHAFT UND DIE GROSSEN ZIVILISATIONSFRAGEN DER GEGENWART, Utrecht, 21. Februar 1921|GA080c/3]], [[GA080c (4.) DIE ANTHROPOSOPHISCHE GEISTEWISSENSCHAFT UND DIE GROSSEN ZIVILISATIONSFRAGEN DER GEGENWART, Den Haag, 23. Februar 1921|GA080c/4]]) und als **Freie Hochschule** für anthroposophische Geisteswissenschaft als architektonisches Gesamtkunstwerk ([[GA082 (3.) DIE BILDENDE KUNST, Den Haag, 9. April 1922|GA082/3]]). Es zeigt sich als **anthroposophischer Bau** in Dornach als künstlerische Verkörperung der anthroposophischen Weltanschauung, entstanden aus derselben geistigen Quelle wie die Anthroposophie selbst ([[GA084 (1.) WAS WOLLTE DAS GOETHEANUM UND WAS SOLL DIE ANTHROPOSOPHIE, Basel, 9. April 1923|GA084/1]]) und als **moderne Mysterienstätte** in der Nordwest-Schweiz für spirituelle Wissenschaft ([[GA084 (11.) WIE ERLANGT MAN ERKENNTNIS DER ÜBERSINNLICHEN WELT, Paris, 26. Mai 1924|GA084/11]]).
