
Die griechisch-römische Kultur umfasst die **Entwicklung** vom religiösen zum wissenschaftlichen Weltbild in der griechischen Kultur ([[GA051 (1.) WELT- UND LEBENSANSCHAUUNGEN VON DEN ÄLTESTEN ZEITEN BIS ZUR GEGENWART, Berlin, 11. März 1901|GA051/1]]) und die **antike Tragödienform** mit überpersönlichem Schicksalsprinzip ([[GA051 (21.) FÜNFTER VORTRAG, 18. Februar 1905, Schiller, das griechische Drama und Nietzsche|GA051/21]]). Sie zeigt sich als **antike Einweihungsstätten** für den Umgang mit göttlichen Wesenheiten ([[GA054 (14.) DIE KINDER DES LUZIFER, Berlin, 1. März 1906|GA054/14]]) und als **rätselhafte Entwicklung** von dionysischem zu apollinischem Geist, die Nietzsche beschäftigte ([[GA057 (15.) NIETZSCHE IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 20. März 1909|GA057/15]]).

Die griechisch-römische Kultur manifestiert sich als **entscheidende Übergangszeit** vom imaginativen zum logisch-intellektuellen Bewusstsein ([[GA061 (11.) MENSCHENGESCHICHTE, GEGENWART UND ZUKUNFT IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 1. Februar 1912|GA061/11]]) und als **antike Kultur** als Grundlage für Schönheit und harmonische Gestaltung ([[GA062 (9.) RAFFAELS MISSION IM LICHTE DER WISSENSCHAFT VOM GEISTE, Berlin, 30. Januar 1913|GA062/9]]). Sie zeigt sich als **Bildhauerkunst** aus innerem Lebenssinn, abgeschlossen wie eine andere Welt ([[GA063 (6.) MICHELANGELO UND SEINE ZEIT VOM GESICHTSPUNKT DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 8. Januar 1914|GA063-6]]) und als **Wendepunkt** der Menschheitsentwicklung, als die Jugendkräfte erschöpft waren ([[GA069c (11.) VON JESUS ZU CHRISTUS, Hamburg, 15. November 1913|GA069c/11]]).

Sie umfasst die **Kulturstufe** am Übergang zwischen traumhaftem Hellsehen und Gegenstandsbewusstsein ([[GA069c (12.) RAFFAEL IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 11. März|GA069c/12]]) und das **Kunstschaffen** aus der noch naturverbundenen Seelenverfassung der griechischen Epoche ([[GA069c (13.) RAFFAELS MISSION IM LICHTE DER WISSENSCHAFT VOM GEISTE, Stuttgart, 19. Mai 1913|GA069c/13]]). Sie manifestiert sich als **Kulturepoche** vom 8. Jahrhundert v.Chr. bis 15. Jahrhundert n.Chr., geprägt durch das Wirken der Verstandes- oder Gemütsseele ([[GA073 (2.) ANTHROPOSOPHIE UND GEISTESWISSENSCHAFT, 7. November 1917|GA073/2]]) und durch **unterschiedliche Sinnes- und Denkorganisation** der Griechen mit aktiverem Spektrum-Anschauen und Gedankenwahrnehmung ([[GA073a (1.) ANTHROPOSOPHIE UND GEGENWÄRTIGE WISSENSCHAFTEN, Dornach, 24. März 1920|GA073a/1]]).

Die griechisch-römische Kultur zeigt **unterschiedliche Bewusstseinsverfassung** der antiken Griechen ([[GA077a (2.) ZWEITER VORTRAG DIE GEISTIGE SIGNATUR DER GEGENWART, Darmstadt, 28. Juli 1921|GA077a/2]]) und **Tempelbau** als Metamorphose von Grabgewölben aus dem Gliedmaßensystem ([[GA077a (3.) ERGÄNZENDE BEMERKUNGEN UND FRAGENBEANTWORTUNG, Darmstadt, 29. Juli 1921|GA077a/3]]). Sie umfasst das **Wohnhaus** der Götter als Ausdruck griechischer Weltanschauung ([[GA077b (6.) EINLEITENDE WORTE ZU EINEM LICHTBILDERVORTRAG ÜBER DEN GOETHEANUM-BAU, Dornach, 27. August 1921|GA077b/6]]) und die **Seelenverfassung** der Griechen, die durch die Einheit von Gedanke und Wort sowie von Wissenschaft und Kunst gekennzeichnet war ([[GA083 (3.) DRITTER VORTRAG ANTHROPOSOPHIE UND WELTORIENTIERUNG, Wien, 3. Juni 1922|GA083/3]]). Sie zeigt sich als **Übergangskultur** zwischen Orient und europäischem Geistesleben ([[GA083 (8.) ACHTER VORTRAG, Wien DIE ZEIT UND IHRE SOZIALEN MÄNGEL, 9. Juni 1922|GA083/8]]).
