
Die Gruppenseele umfasst **gemeinsame Merkmale** einer Tierart, die von der entsprechenden Gruppenseele geprägt und erhalten werden ([[GA056 (8.) DIE SEELE DER TIERE IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 23. Januar 1908|GA056/8]]) und die **tierische Seele** als Ausdruck der Art, in der Gattung fortlebend ([[GA060 (3.) MENSCHENSEELE UND TIERSEELE, Berlin, 10. November 1910|GA060/3]]). Sie zeigt sich als **einheitliche Seelen** der Tiergattungen auf der astralen Ebene ([[GA054 (2.) UNSERE WELTLAGE. KRIEG, FRIEDEN UND DIE WISSENSCHAFT DES GEISTES, Berlin, 12. Oktober 1905|GA054/2]]) und als **gemeinsame Seele** der Tiere einer Art, die von außen wirkt ([[GA055 (9.) WEISHEIT UND GESUNDHEIT, Berlin, 14. Februar 1907|GA055/9]]).

Die Gruppenseele manifestiert sich als **gemeinsame Seele** einer ganzen Tiergattung, die in der astralischen Welt weilt und die einzelnen Tiere wie Organe verwendet ([[GA056 (8.) DIE SEELE DER TIERE IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 23. Januar 1908|GA056/8]]) und als **kollektive Seelen** der Tiere, die jeden Planeten umkreisen und dessen eigenständiges Tierreich ermöglichen ([[GA056 (12.) SONNE, MOND UND STERNE, Berlin, 26. März 1908|GA056/12]]). Sie zeigt sich als **vor-individuelle Seelenhaftigkeit**, die als Vorgängerin des menschlichen Ich die drei Wesensglieder bearbeitete ([[GA059 (1.) X. DIE GEISTESWISSENSCHAFT UND DIE SPRACHE Berlin, 20. Januar 1910|GA059/1]]) und als **geistige Wesenheiten** als Lenker der Tierarten und -gattungen ([[GA061 (13.) DER TOD BEI MENSCH, TIER UND PFLANZE, Berlin, 29. Februar 1912|GA061/13]]).

Sie umfasst **gemeinsames Bewusstsein** vor der individuellen Entwicklung ([[GA068a (26.) DER URSPRUNG DES BÖSEN, Stuttgart, 18. Januar 1907|GA068a/26]]) und **kollektive Identität** der Urzeit statt individueller Ichempfindung ([[GA068a (34.) BIBEL UND WEISHEIT II, Leipzig 9. Juni 1907|GA068a/34]]). Sie zeigt sich als **kollektives Ichbewusstsein** früherer Völker und Stämme ([[GA068a (46.) DIE BEDEUTUNG DES CHRISTENTUMS FÜR DIE ZUKUNFT, Basel, 4. Februar 1909|GA068a/46]], [[GA068a (47.) DIE ZEHN GEBOTE, Kassel, 26. Februar 1909|GA068a/47]]) und als **Volks-Ich**, das sich in 42 Generationen zur Christus-Aufnahme entwickelte ([[GA068a (51.) ÜBER DIE EVANGELIEN, Mitgliedervortrag, Bern, 17. November 1909|GA068a/51]]). Sie manifestiert sich als **überindividuelle Bewusstseinsform** bei Tieren und frühen Menschheitsstufen ([[GA068b (43.) BLUT IST EIN GANZ BESONDRER SAFT, Leipzig, 11. Januar 1907|GA068b/43]]).
