
Georg Wilhelm Friedrich Hegel war ein deutscher **Philosoph**, der die **Entwicklung reiner Ideen** als göttliches Denken im Menschen verstand ([[GA064 (5.) DIE GERMANISCHE SEELE UND DER DEUTSCHE GEIST, Berlin, 14. Januar 1915|GA064/5]]). Seine **Logik** wird zur lebendigen Mystik durch **Einswerden mit dem Weltgeist**, wobei er durch abstrakte Begriffe die **göttlichen Gedanken** nachzudenken suchte ([[GA064 (11.) DER SCHAUPLATZ DER GEDANKEN ALS ERGEBNIS DES DEUTSCHEN IDEALISMUS, München, 28. November 1915|GA064/11]], [[GA064 (12.) DAS WELTBILD DES DEUTSCHEN IDEALISMUS, Berlin, 22. April 1915|GA064/12]]).

Als Philosoph des **deutschen Idealismus** strebte er durch **reines Denken** und logische Begriffe zum waltenden **Weltengeist** vor und suchte die **Vereinigung der Seele** mit dem Weltengrund durch kristallklares, reines Denken ([[GA065 (1.) GOETHE UND DAS WELTBILD DES DEUTSCHEN IDEALISMUS, Berlin, 2. Dezember 1915|GA065/1]], [[GA065 (10.) EIN VERGESSENES STREBEN NACH GEISTESWISSENSCHAFT INNERHALB DER DEUTSCHEN GEDANKENENTWICKELUNG, Berlin, 25. Februar 1916|GA065/10]]). Für ihn war Geschichte **Fortschritt im Bewusstsein der Freiheit** ([[GA068a (16.) DIE FREIHEIT DES MENSCHEN, Düsseldorf, 11. Februar 1906|GA068a/16]]).

Hegel vertrat die **deutsche Vernunft** und die Vereinigung der menschlichen Seele mit dem Weltengeist. Seine **mystische Logik** zeigt, wie der Weltengeist durch den Menschen denkt. Als Denker des **reinen Gedankens** erfasste er die Welt als vernünftige Verwirklichung des Göttlichen ([[GA070b (1.) DAS WELTBILD DES DEUTSCHEN IDEALISMUS EINE BETRACHTUNG IM HINBLICK AUF UNSERE SCHICKSALTRAGENDE ZEIT, Stuttgart, 25. November 1915|GA070b/1]], [[GA070b (3.) DER SCHAUPLATZ DER GEDANKEN ALS ERGEBNIS DES DEUTSCHEN IDEALISMUS IM HINBLICK AUF UNSERE SCHICKSAL- TRAGENDE ZEIT, München, 28. November 1915|GA070b/3]], [[GA070b (9.) DAS WELTBILD DES DEUTSCHEN IDEALISMUS. EINE BETRACHTUNG IM HINBLICK AUF UNSERE SCHICKSALTRAGENDE ZEIT, Hamburg, 15. Februar 1916|GA070b/9]]).

Als **Ideenphilosoph** wollte er durch reine Begriffe an der Wirksamkeit der göttlichen Gedanken in der Welt teilhaben. Sein **absolutes Denken** offenbart den Weltengeist im menschlichen Denken. Sein Weg zum **Weltengeist** führte durch kristallklares Denken ([[GA070b (10.) DAS WELTBILD DES DEUTSCHEN IDEALISMUS. EINE BETRACHTUNG IM HINBLICK AUF UNSERE SCHICKSALTRAGENDE ZEIT, Kassel, 19. Februar 1916|GA070b/10]], [[GA070b (11.) ZUR DEUTSCHEN GEDANKENENTWICKLUNG. EIN VERGESSENES STREBEN NACH GEISTESWISSENSCHAFT INNERHALB DERSELBEN, Leipzig, 21. Februar 1916|GA070b/11]], [[GA070b (12.) ZUR DEUTSCHEN GEDANKENENTWICKLUNG. EIN VERGESSENES STREBEN NACH GEISTESWISSENSCHAFT INNERHALB DERSELBEN, Hannover, 29. Februar 1916|GA070b/12]]).

Als **Denkmystiker** suchte er im reinen, sinnlichkeitsfreien Gedanken das göttliche Weltenwesen zu erfassen. Sein **gedankenklarer Mystizismus** vereinigte menschliches Denken mit göttlich-geistigen Weltgedanken. Als Vertreter des **sinnlichkeitsfreien Denkens** strebte er die mystische Vereinigung mit dem Weltenweben in vollständiger Klarheit an ([[GA070b (13.) EIN VERGESSENES STREBEN NACH GEISTESWISSENSCHAFT INNERHALB DER DEUTSCHEN GEDANKENENTWICKLUNG, Bremen, 2. März 1916|GA070b/13]], [[GA070b (14.) EIN VERGESSENES STREBEN NACH GEISTESWISSENSCHAFT INNERHALB DER DEUTSCHEN GEDANKENENTWICKLUNG, Stuttgart, 13. März 1916|GA070b/14]], [[GA070b (16.) ZUR DEUTSCHEN GEDANKENENTWICKLUNG. EIN VERGESSENES STREBEN NACH GEISTESWISSENSCHAFT INNERHALB DERSELBEN, München, 17. März 1916|GA070b/16]]).

Als Vertreter der **mitteleuropäischen Philosophie** suchte er die Brücke zwischen Geist und Natur im Gedanken. Hegels Fähigkeit bestand darin, im **Gedanken selbst zu leben** und geistige Inhalte als Schattenbilder zu erfahren ([[GA081 (3.) DRITTER VORTRAG ANTHROPOSOPHIE UND PHILOSOPHIE, Berlin, 7. März 1922|GA081/3]]).
