
**Heilmittel** sind Stoffe, die bei richtiger Aufnahme den **Organismus stärken**, obwohl sie ursprünglich potentielle **Gifte** darstellen ([[GA055 (5.) WIE BEGREIFT MAN KRANKHEIT UND TOD, Berlin, 13. Dezember 1906|GA055/5]]). **Geisteswissenschaftliche Methoden** zur Überwindung des Krankheitswahns wirken durch **innere Entwicklung** ([[GA056 (9.) DER KRANKHEITSWAHN IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 3. Dezember 1907|GA056/9]]). Die **Stärkung des Seelenlebens** erfolgt durch **diszipliniertes Denken**, harmonisierte Gefühle und geregelten Willen ([[GA059 (7.) XVI. IRRTUM UND IRRESEIN Berlin, 28. April 1910|GA059/7]]). Die **Geisteswissenschaft** selbst wirkt als gesundende Kraft für Körper und Seele ([[GA063 (12.) GEISTESWISSENSCHAFT ALS LEBENSGUT, Berlin, 23. April 1914|GA063/12]]). **Therapeutische Substanzen** aus Naturreichen heilen kranke Organe durch **entgegengesetzte Prozesse** ([[GA080a (5.) DAS WESEN DER ANTHROPOSOPHIE, Mannheim, 20. Januar 1922|GA080a/5]]).

**Heilung** geschieht durch **geistige Kräfte** und imaginative Weisheit sowie durch **Einklang mit harmonischen Weltgesetzen** und Hinwendung zu höheren geistigen Zusammenhängen ([[GA055 (9.) WEISHEIT UND GESUNDHEIT, Berlin, 14. Februar 1907|GA055/9]], [[GA068d (11.) DER KRANKHEITSWAHN IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Leipzig, 11. Oktober 1907|GA068d/11]]). Sie erfolgt durch **Wiederherstellung der Harmonie** zwischen den Wesensgliedern mittels geistiger Mittel und richtiger Aufmerksamkeitslenkung ([[GA068d (31.) GESUNDHEITSFRAGEN IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 6. März 1909|GA068d/31]]). Die **Heilwirkung** der Geisteswissenschaft erstreckt sich **gesundend** auf alle Glieder der Menschennatur ([[GA057 (11.) DIE UNSICHTBAREN GLIEDER DER MENSCHENNATUR UND DAS PRAKTISCHE LEBEN, Berlin, 18. Februar 1909|GA057/11]]).
