
**Hellsehen** bezeichnet die **bewusste geistige Wahrnehmung** bei vollem Tagesbewusstsein und Leid- und Lustlosigkeit sowie eine **geistige Wahrnehmungsfähigkeit**, die sowohl spiritistisch als auch theosophisch entwickelt werden kann ([[GA052 (10.) THEOSOPHISCHE SEELENLEHRE III SEELE UND GEIST, Berlin, 30. März 1904|GA052/10]], [[GA052 (11.) THEOSOPHIE UND SPIRITISMUS, Berlin, 1. Februar 1904|GA052/11]], [[GA052 (12.) THEOSOPHIE UND SOMNAMBULISMUS, Berlin, 7. März 1904|GA052/12]]). Als **übersinnliche Wahrnehmungsfähigkeit** für die übersinnlichen Welten und ihre Wesen und Vorgänge stellt es ursprünglich eine **dämmernde Wahrnehmung** seelischer Wirklichkeiten dar ([[GA053 (6.) DIE SEELENWELT, Berlin, 10. November 1904|GA053/6]], [[GA053 (11.) DIE ENTSTEHUNG DER ERDE, Berlin, 9. März 1905|GA053/11]]).

Als zukünftige bewusste Wahrnehmungsfähigkeit für das **Geistig-Seelische** soll es das dumpfe astralische Anschauen der Vergangenheit ablösen. Die **Wahrnehmung in höheren Welten** erfolgt durch entwickelte **seelische Organe**, die bereits als Anlage vorhanden sind ([[GA054 (19.) DAS OSTERFEST, Berlin, 12. April 1906|GA054/19]], [[GA054 (20.) INNERE ENTWICKELUNG, Berlin, 19. April 1906|GA054/20]]). Diese **übersinnliche Wahrnehmungsfähigkeit** der Vorzeit erlischt durch **Blutmischung** und wird durch Intellekt ersetzt ([[GA055 (2.) BLUT IST EIN GANZ BESONDERER SAFT, Berlin, 25. Oktober 1906|GA055/2]]). Als **geistige Fähigkeit** geht sie aus der **Vergeistigung der Sinnenerfahrung** hervor, nicht aus weltflüchtiger Askese ([[GA055 (4.) DER URSPRUNG DES BÖSEN, Berlin, 22. November 1906|GA055/4]]).

Hellsehen ist die **Fähigkeit zum direkten Hineinschauen** in die übersinnlichen Welten jenseits der sinnlichen Wahrnehmung. Diese übersinnliche Wahrnehmungsfähigkeit wird durch entsprechende **Übungen** entwickelt und erscheint zunächst verwirrend ([[GA056 (1.) DIE MISSION DER GEHEIMWISSENSCHAFT IN UNSERER ZEIT, Berlin, 10. Oktober 1907|GA056/1]], [[GA056 (5.) INITIATION ODER EINWEIHUNG, Berlin, 28. November 1907|GA056/5]], [[GA057 (14.) Die Rätsel in Goethes «Faust» esoterisch, Berlin, 12. März 1909|GA057/14]]). Die **Entwicklung geistiger Sinnesorgane** zur Wahrnehmung der hinter der physischen Welt liegenden **geistigen Realität** zeigt sich als **niederes hellseherisches Bewusstsein** als ursprüngliche natürliche Fähigkeit der Menschheit ([[GA057 (16.) ISIS UND MADONNA, Berlin, 29. April 1909|GA057/16]], [[GA057 (17.) ALTEUROPÄISCHES HELLSEHEN, Berlin, 1. Mai 1909|GA057/17]]). Diese ursprüngliche Fähigkeit zur **Wahrnehmung geistiger Welten** bildete die Grundlage, aus der sich das gegenwärtige Bewusstsein entwickelt hat ([[GA057 (18.) DIE EUROPÄISCHEN MYSTERIEN UND IHRE EINGEWEIHTEN, Berlin, 6. Mai 1909|GA057/18]]).

Als **Bewusstseinszustand** mit Wahrnehmung übersinnlicher Welten ohne sinnliche Anregung dient es als **geisteswissenschaftliche Forschungsmethode** mit vierzehntägigen Perioden von Inspiration und Gedankenverarbeitung ([[GA058 (6.) VI. DIE ASKESE UND DIE KRANKHEIT, Berlin, 11. November 1909|GA058/6]], [[GA058 (9.) IX. EINIGES ÜBER DEN MOND IN GEISTESWISSENSCHAFTLICHER BELEUCHTUNG, Berlin, 9. Dezember 1909|GA058/9]]). Das **ursprüngliche traumhafte Bewusstsein** der Menschheit zur Wahrnehmung geistiger Wirklichkeiten entwickelt sich zur **bewussten Wahrnehmung** geistiger Vorgänge durch geschulte Übungen ([[GA059 (8.) XVII. DAS MENSCHLICHE GEWISSEN, Berlin, 5. Mai 1910|GA059/8]], [[GA059 (9.) XVIII. DIE MISSION DER KUNST, Berlin, 12. Mai 1910|GA059/9]], [[GA060 (5.) DAS WESEN DES SCHLAFES, Berlin, 24. November 1910|GA060/5]]).

Das **alte Bilderbewusstsein** der Menschheit ermöglichte durch traumhafte Zustände **Zugang zur geistigen Welt**. Als altes Bilderbewusstsein der Vormenschheit verwies es auf **geistige Realitäten** hinter der physischen Welt und sah in Bildern die geistige Welt, woraus **mythologische Darstellungen** hervorgingen ([[GA060 (9.) ZARATHUSTRA, Berlin, 19. Januar 1911|GA060/9]], [[GA060 (12.) HERMES, Berlin, 16. Februar 1911|GA060/12]], [[GA060 (14.) MOSES, Berlin, 9. März 1911|GA060/14]]). Als **übersinnliche Erkenntnisfähigkeit** zur Wahrnehmung geistiger Wirklichkeiten hinter den Sinneserscheinungen ermöglicht sie die **bewusste Wahrnehmung** übersinnlicher Welten und geistiger Zusammenhänge ([[GA061 (4.) VON PARACELSUS ZU GOETHE, Berlin, 16. November 1911|GA061/4]], [[GA061 (5.) DIE VERBORGENEN TIEFEN DES SEELENLEBENS, Berlin, 23. November 1911|GA061/5]]). Diese geistige Wahrnehmungsfähigkeit war in **alten Zeiten** weiter verbreitet ([[GA061 (7.) DER PROPHET ELIAS IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 14. Dezember 1911|GA061/7]]).

Hellsehen stellt sowohl eine **frühere natürliche** als auch eine **zukünftige entwickelte Form** übersinnlicher Erkenntnis dar. Als ursprüngliche menschliche Erkenntnisfähigkeit ging sie über die **Sinneswahrnehmung** hinaus und wurde allmählich verloren ([[GA061 (11.) MENSCHENGESCHICHTE, GEGENWART UND ZUKUNFT IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 1. Februar 1912|GA061/11]], [[GA061 (12.) KOPERNIKUS UND SEINE ZEIT, Berlin, 15. Februar 1912|GA061/12]]). Die **Schulung zur bewussten Wahrnehmung** geistiger Welten erfolgt durch **Meditation** ([[GA061 (15.) DAS WESEN DER EWIGKEIT UND DIE NATUR DER MENSCHENSEELE IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 21. März 1912|GA061/15]]). Als ursprüngliche menschliche Fähigkeit zum **Schauen in die geistige Welt** ermöglicht es die **unmittelbare Wahrnehmung** geistiger Tatsachen und Wesenheiten ([[GA062 (11.) LIONARDOS GEISTIGE GRÖSSE AM WENDEPUNKT ZUR NEUEREN ZEIT, Berlin, 13. Februar 1913|GA062/11]], [[GA063 (1.) DIE GEISTIGE WELT UND DIE GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 30. Oktober|GA063/1]]).

Als ursprüngliche menschliche Fähigkeit erfasste es in **imaginativen Bewusstseinszuständen** geistige Realitäten. Das **alte dämmerhafte Bewusstsein** der Atlantier blieb bei Germanen länger erhalten ([[GA064 (5.) DIE GERMANISCHE SEELE UND DER DEUTSCHE GEIST, Berlin, 14. Januar 1915|GA064/5]], [[GA068a (18.) GERMANISCHE UND INDISCHE GEHEIMLEHRE, München, 22. April 1906|GA068a/18]], [[GA068a (20.) GERMANISCHE UND INDISCHE GEHEIMLEHRE, Leipzig, 24. April 1906|GA068a/20]]). Dieses ursprüngliche **atlantische Bewusstsein** wird in Zukunft zum Tagesbewusstsein hinzukommen ([[GA068a (20.) GERMANISCHE UND INDISCHE GEHEIMLEHRE, Leipzig, 24. April 1906|GA068a/20]]).

Als **entwickelbare Fähigkeit** zur geistigen Wahrnehmung übersinnlicher Welten und Wesenheiten war es ursprünglich eine **traumhafte Fähigkeit** der Menschen, geistig-seelische Vorgänge in **Bildern** wahrzunehmen ([[GA068a (31.) BIBEL UND WEISHEIT I, München, 23. Mai 1907|GA068a/31]], [[GA068a (32.) BIBEL UND WEISHEIT II, München, 24. Mai 1907|GA068a/32]]). Diese natürliche Fähigkeit der Urzeit bestand durch **unvermischte Blutverbindungen** und war eine natürliche Fähigkeit zur **Wahrnehmung der geistigen Welt** bei frühen Menschen ([[GA068a (34.) BIBEL UND WEISHEIT II, Leipzig 9. Juni 1907|GA068a/34]], [[GA068a (45.) DER WEISHEITSKERN IN DEN RELIGIONEN, Basel, 3. Februar 1909|GA068a/45]]).

Das **ätherische Hellsehen** wird als neue natürliche Fähigkeit ab 1930-1950 entstehen ([[GA068a (53.) DIE DREI VORCHRISTLICHEN UND DIE DREI NACHCHRISTLICHEN JAHRTAUSENDE, Mitgliedervortrag, Köln, 23. Februar 1910|GA068a/53]]). Als übersinnliche Erkenntnisfähigkeit zur **Betrachtung der Erdenentwicklung** umfasst es die **Entwicklung höherer Wahrnehmungsorgane** zur Erschließung übersinnlicher Welten ([[GA068a (55.) THEOSOPHIE UND BIBEL, Bern, 14. September 1910|GA068a/55]], [[GA068b (6.) DIE DREI WELTEN, Hamburg, 3. Februar 1906|GA068b/6]], [[GA068b (9.) DER KREISLAUF DES MENSCHEN INNERHALB DER SINNES-, SEELEN UND GEISTESWELT. DAS LEBEN NACH DEM TODE, EINE TATSACHE DER WIRKLICHKEIT, Hamburg, 14. März 1909|GA068b/9]]).

Das **dämmerhafte Bewusstsein** der Atlantier zum Wahrnehmen **seelischer Qualitäten** anderer Menschen zeigt sich als **dämmerhafte hellseherische Fähigkeiten** des Menschen in urzeitlichen Entwicklungsstadien ([[GA068b (31.) DIE PLANETENENTWICKLUNG, Berlin, 5. April 1906|GA068b/31]], [[GA068b (32.) DIE ABSTAMMUNG DES MENSCHEN, Berlin, 31. Oktober 1907|GA068b/32]]). Diese alte natürliche Fähigkeit der **somnambul begabten Menschen** bestand vor der Fern-Ehe und war bei **Blutsverwandtschaft** stärker ausgeprägt ([[GA068b (42.) BLUT IST EIN GANZ BESONDRER SAFT, Köln, 30. November 1906|GA068b/42]], [[GA068b (44.) BLUT IST EIN GANZ BESONDRER SAFT, Nürnberg, 22. Januar 1907|GA068b/44]]).

Die **bewusste Wahrnehmung** geistiger Welten durch systematische Entwicklung übersinnlicher Organe stellt die entwickelte **Bewusstseinsstufe** dar, die höhere geistige Welten und Wesenheiten wahrnehmen kann ([[GA068b (46.) HELLSEHEN UND PHANTASIE, München, 7. November 1908|GA068b/46]], [[GA068b (47.) DAS WESEN DES MENSCHEN ALS SCHLÜSSEL ZU DEN GEHEIMNISSEN DER WELT, Wien, 24. November 1908|GA068b/47]]). Diese Fähigkeit zur bewussten Wahrnehmung übersinnlicher Welten und geistiger Wesenheiten unterscheidet zwischen **ungeschultem Untertauchen** ins Unterbewusstsein und **geschultem Aufstieg** ins Überbewusstsein ([[GA068b (48.) WO UND WIE FINDET MAN DEN GEIST, Breslau, 1. Dezember 1908|GA068b/48]], [[GA068b (50.) HELLSEHEN - UNTERBEWUSSTSEIN UND ÜBERBEWUSSTSEIN, München, 8. März 1909|GA068b/50]]).

**Visionäre Fähigkeiten** können durch **geistige Übung** entwickelt werden ([[GA068b (54.) DIE ASKESE UND DIE KRANKHEIT, Nürnberg, 13. Dezember 1909|GA068b/54]]). Als **innerer Sinn** erwacht es bei Fausts Erblindung und blickt in geistige Welten ([[GA068c (15.) GOETHES «FAUST», EIN BILD SEINER WELTANSCHAUUNG VOM GESICHTSPUNKT DES THEOSOPHEN, öffentlicher Vortrag Bonn, 18. Januar 1905|GA068c/15]]). Die **natürliche übersinnliche Begabung** der griechischen Urzeit ermöglichte die **unmittelbare geistige Wahrnehmung** der Naturgeheimnisse ([[GA068c (30.) DIE MISSION DER KUNST HOMER, AISCHYLOS, DANTE, SHAKESPEARE, GOETHE, öffentlicher Vortrag Leipzig, 29. November 1909|GA068c/30]], [[GA068c (34.) VON PARACELSUS ZU GOETHE, öffentlicher Vortrag München, 19. November 1911|GA068c/34]]).

Die **bewusste Wahrnehmung** der geistigen Welt bei vollem Tagesbewusstsein ist die Fähigkeit zur **unmittelbaren Wahrnehmung** geistiger Welten und übersinnlicher Inhalte ([[GA068d (7.) HYPNOTISMUS UND SPIRITISMUS IM LICHTE DER THEOSOPHIE, Hamburg, 7. April 1906|GA068d/7]], [[GA069a (1.) GEISTESWISSENSCHAFT UND MENSCHENZUKUNFT, Zürich, 24. Februar 1911|GA069a/1]]). Die **alte atlantische Fähigkeit** des Bilderbewusstseins zum Schauen geistiger Realitäten hinter der Sinnenwelt war eine alte **bildhafte Bewusstseinsform** als dritter Zustand zwischen Wachen und Schlafen mit Einblick in übersinnliche Welten ([[GA069b (8.) ZARATHUSTRA, SEINE LEHRE UND SEINE MISSION, München, 11. Dezember 1910|GA069b/8]], [[GA069b (9.) MOSES, SEINE LEHRE UND SEINE MISSION, München, 13. Februar 1911|GA069b/9]]).

Die **entwickelten übersinnlichen Erkenntnisorgane** zur geistigen Weltwahrnehmung zeigen sich als **traumhaftes übersinnliches Wahrnehmen** in vorchristlicher Zeit und zukünftiges bewusstes geistiges Schauen ([[GA069c (1.) DER CHRISTUS IM ZWANZIGSTEN JAHRHUNDERT, Kristiania (Oslo), 13. Juni 1910|GA069c/1]], [[GA069c (2.) CHRISTUS UND DAS ZWANZIGSTE JAHRHUNDERT, Stuttgart, 22. Februar 1912|GA069c/2]]). Diese **bewusste übersinnliche Erkenntnisfähigkeit** wird durch geistige Schulung und Meditation entwickelt ([[GA069c (3.) CHRISTUS UND DAS ZWANZIGSTE JAHRHUNDERT, Köln, 6. Mai 1912|GA069c/3]]).

Als **alte und zukünftige Bewusstseinsfähigkeit** zur unmittelbaren geistigen Erkenntnis kann sie heute entwickelt werden ([[GA069c (8.) DER WESENSKERN DES CHRISTENTUMS, Straßburg, 18. Februar 1911|GA069c/8]]). Die bewusste Wahrnehmung geistiger Welten und Zusammenhänge erfolgt durch **künstliche Abtrennung** des Seelenlebens vom Leib durch seelische Experimente des Geistesforschers ([[GA069d (3.) TOD UND UNSTERBLICHKEIT IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 17. November 1911|GA069d/3]], [[GA069d (6.) TOD UND UNSTERBLICHKEIT IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Wien, 6. Februar 1912|GA069d/6]]).

Die **übersinnliche Wahrnehmung** unterscheidet zwischen **geschulter methodischer** und **ungeschulter spontaner** Form ([[GA069d (9.) DIE VERBORGENEN TIEFEN DES SEELENLEBENS, München, 24. Februar 1912|GA069d/9]]). **Geistige Sinne** erwachsen aus verwandelten bösen Kräften in der geistigen Welt ([[GA069d (18.) DER URSPRUNG DES BÖSEN UND DES ÜBELS IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 29. März 1914|GA069d/18]]). **Behauptete übersinnliche Wahrnehmung** wird kritisiert als bloße Kombination bekannter **Sinneseindrücke** ([[GA069e (2.) WIE WIDERLEGT MAN THEOSOPHIE, Stuttgart, 27. November 1911|GA069e/2]]). Die **Entwicklung von Geistesaugen und Geistesohren** erfolgt durch **meditative Schulung** ([[GA069e (3.) WIE BEGRÜNDET MAN THEOSOPHIE, Stuttgart, 29. November 1911|GA069e/3]]).

**Wahre geistige Schau** unterscheidet sich von krankhaften Halluzinationen und oberflächlichen Visionen, wobei zwischen **gesunder Geistesforschung** und krankhaften Visionen unterschieden wird ([[GA070b (5.) WEGE DER ERKENNTNIS DER EWIGEN KRÄFTE DER MENSCHENSEELE, Bern, 8. Januar 1916|GA070b/5]], [[GA070b (15.) WIE WERDEN DIE EWIGEN KRÄFTE DER MENSCHENSEELE ERFORSCHT, Stuttgart, 14. März 1916|GA070b/15]]). **Echte geistige Wahrnehmung** erfolgt durch bewusst entwickelte übersinnliche Erkenntniskräfte als **exakte wissenschaftliche Methode** zur Erkenntnis übersinnlicher Welten ([[GA071b (2.) DIE OFFENBARUNGEN DES UNBEWUSSTEN IM SEELENLEBEN VOM GEISTESWISSENSCHAFTLICHEN GESICHTSPUNKTE, Nürnberg, 12. Februar 1918|GA071b/2]], [[GA082 (2.) ZWEITER VORTRAG DIE STELLUNG DER ANTHROPOSOPHIE IN DEN WISSENSCHAFTEN, Den Haag, 8. April 1922|GA082/2]]).
