
**Höhere Weisheit** ist **geistige Erkenntnis**, die durch **Selbstentwicklung** und nicht durch bloßes Verstandesdenken erlangt wird ([[GA052 (3.) DAS WESEN DER GOTTHEIT VOM THEOSOPHISCHEN STANDPUNKT, Berlin 7. November 1903|GA052/3]]). **Höhere Welten** umfassen **sieben Gebiete** des Devachan mit unterschiedlichen geistigen **Qualitäten** ([[GA053 (7.) DAS GEISTERLAND, Berlin, 17. November 1904|GA053/7]]). **Höhere Wesen** bilden eine **Stufenfolge** von den Menschen zu den unbekannten höheren **Individualitäten** ([[GA068c (17.) GOETHES EVANGELIUM II, öffentlicher Vortrag Berlin, 2. Februar 1905|GA068c/17]]). **Höhere Wesensglieder** sind die **geistigen Glieder** des Menschen jenseits der niederen Leiber ([[GA068c (22.) ÜBER «DIE GEHEIMNISSE», nicht öffentlicher Vortrag Kassel, 22. Februar 1908|GA068c/22]]).

**Höherentwicklung** bedeutet den **Aufstieg des Menschen** durch **Kampf** zur Erkenntnis des **göttlichen Selbst** ([[GA068c (15.) GOETHES «FAUST», EIN BILD SEINER WELTANSCHAUUNG VOM GESICHTSPUNKT DES THEOSOPHEN, öffentlicher Vortrag Bonn, 18. Januar 1905|GA068c/15]]). Der **höhere Mensch** ist das aus der **geläuterten Seele** geborene göttliche Ideal, repräsentiert durch das **Christuskind** in der Madonna und das **universelle Menschheitsideal** jenseits der nationalen Begrenzungen ([[GA057 (16.) ISIS UND MADONNA, Berlin, 29. April 1909|GA057/16]], [[GA064 (2.) DAS VOLK SCHILLERS UND FICHTES, Berlin, 5. November 1914|GA064/2]]).

Das **höhere Erwachen** erfolgt durch **bewusste Versenkung** der Seele, die zu einem **Erwachen auf höherer Stufe** führt ([[GA084 (10.) DIE ANTHROPOSOPHIE UND DIE ETHISCH-RELIGIÖSE LEBENSHALTUNG DES MENSCHEN, Wien, 29. September 1923|GA084/10]]). Das **höhere Ich** entwickelt sich von der **niederen zur höheren Persönlichkeit** durch **geistige Läuterung** ([[GA053 (17.) GOETHES GEHEIME OFFENBARUNG DAS MÄRCHEN VON DER GRÜNEN SCHLANGE UND DER SCHÖNEN LILIE, II, Berlin, 23. Februar 1905|GA053/17]]).

Das **höhere Selbst** ist das **geistige Prinzip** im Menschen, das wie das Licht die Augen erschafft und fortwährend bildet ([[GA055 (10.) DER LEBENSLAUF DES MENSCHEN VOM GEISTESWISSENSCHAFTLICHEN STANDPUNKTE, Berlin, 28. Februar 1907|GA055/10]]). Es stellt das **göttliche Ich** dar, das durch Läuterung und **mystische Erkenntnis** erreicht wird und die **geistige Wesenheit** des Menschen jenseits der Geschlechtsdifferenzierung ([[GA068c (15.) GOETHES «FAUST», EIN BILD SEINER WELTANSCHAUUNG VOM GESICHTSPUNKT DES THEOSOPHEN, öffentlicher Vortrag Bonn, 18. Januar 1905|GA068c/15]], [[GA068d (2.) DIE FRAUENFRAGE UND DIE THEOSOPHIE Berlin, 2. November 1905|GA068d/2]]).
