
Der **Hüter der Schwelle** begegnet dem Menschen als **verstärktes eigenes Selbst** beim Übergang in die geistige Welt ([[GA062 (12.) IRRTÜMER DER GEISTESFORSCHUNG, Berlin, 16. März 1913|GA062/12]]). Diese **Begegnung mit der eigenen Persönlichkeit** dient als **Prüfung moralischer Kraft** vor dem Eintritt in die geistige Welt und stellt eine **Prüfungsinstanz** beim Übergang zu höheren Erkenntnisstufen dar ([[GA062 (13.) DIE MORAL IM LICHTE DER GEISTESFORSCHUNG, Berlin, 3. April 1913|GA062/13]], [[GA068a (34.) BIBEL UND WEISHEIT II, Leipzig 9. Juni 1907|GA068a/34]]).

Die **Konfrontation mit den eigenen niederen Eigenschaften** bildet eine Prüfung ([[GA068a (37.) DIE GEFAHREN DER EINWEIHUNG, Köln, 19. Dezember 1907|GA068a/37]]). Als **geistige Wesenheiten** bewachen und bereiten sie den Zugang zur geistigen Welt vor ([[GA068b (55.) Die Mission der Andacht, München, 12. März 1910|GA068b/55]]). Diese **entscheidende Erfahrung der Selbstbegegnung** erfolgt beim Übergang zur geistigen Welt als **entscheidendes Einweihungserlebnis** der Trennung von Leib und Geist-Seele ([[GA069a (5.) IRRTÜMER DER GEISTESFORSCHUNG, München, 27. November 1912|GA069a/5]], [[GA069a (7.) ERGEBNISSE DER GEISTESFORSCHUNG FÜR LEBENSFRAGEN UND DAS TODESRÄTSEL, Tübingen, 16. Februar 1913|GA069a/7]]).

Als **schützende Macht** bewahrt er den Übergang zur übersinnlichen Welt vor unvorbereiteten Menschen und bildet einen **Schutzmechanismus der Seele** vor vorzeitigem Eintritt in die geistige Welt ([[GA069d (11.) DIE ÜBERSINNLICHEN WELTEN UND DAS WESEN DER MENSCHENSEELE, Wien, 19. Januar 1913|GA069d/11]], [[GA069d (14.) WIE KANN MAN VON ÜBERSINNLICHEN WELTEN WISSEN , München, 9. März 1913|GA069d/14]]). Die **objektive Begegnung mit dem eigenen Wesen** stellt eine notwendige Erfahrung für den Eintritt in die geistige Welt dar ([[GA069e (9.) IRRTÜMER DER GEISTESFORSCHUNG, Köln, 3. Januar 1913|GA069e/9]]).

Als **geistige Wesenheit** bewacht er den Zugang zur übersinnlichen Welt und stellt ein **übersinnliches Wesen** dar, das den Übergang von der gewöhnlichen zur geistigen Welt bewacht ([[GA080c (2.) DIE ANTHROPOSOPHISCHE GEISTESWISSENSCHAFT UND DIE GROSSEN ZIVILISATIONSFRAGEN DER GEGENWART, Hilversum, 20. Februar 1921|GA080c/2]], [[GA080c (4.) DIE ANTHROPOSOPHISCHE GEISTEWISSENSCHAFT UND DIE GROSSEN ZIVILISATIONSFRAGEN DER GEGENWART, Den Haag, 23. Februar 1921|GA080c/4]]).
