
Die Ich-Entwicklung beginnt mit der **Entstehung des individuellen Ich-Bewusstseins** durch Blutbildung und Individualisierung des Ätherleibes ([[GA055 (2.) BLUT IST EIN GANZ BESONDERER SAFT, Berlin, 25. Oktober 1906|GA055/2]]) und setzt sich als **fortschreitende Arbeit** des Ich an den drei Seelengliedern von Leben zu Leben fort ([[GA058 (2.) II. DIE MISSION DES ZORNES, München, 5. Dezember 1909|GA058/2]]). Diese Entwicklung vollzieht sich zwischen den Extremen von **Selbstverlust und Selbstsucht** ([[GA058 (3.) III. DIE MISSION DER WAHRHEIT, Berlin, 22. Oktober 1909|GA058/3]]) und führt zur **bewussten Umgestaltung** der menschlichen Wesensglieder durch das Ich zur höheren Vollendung ([[GA058 (7.) VII. DAS WESEN DES EGOISMUS, Berlin, 25. November 1909|GA058/7]]).

Der **christliche Impuls** fördert die Entfaltung der göttlichen Kräfte im menschlichen Selbstbewusstsein ([[GA058 (8.) VIII. BUDDHA UND CHRISTUS, Berlin, 2. Dezember 1909|GA058/8]]) und ermöglicht die **Stärkung des individuellen Ich** durch Lachen und Weinen ([[GA059 (2.) XI. LACHEN UND WEINEN, Berlin, 3. Februar 1910|GA059/2]]). Die deutsche Volksseele fördert besonders die **individuelle Seelenkern-Einheit** ([[GA064 (4.) DIE SEELEN DER VÖLKER, Berlin, 27. November 1914|GA064/4]]) im Übergang vom **Gruppenbewusstsein zur individuellen Gottverbindung** ([[GA068a (35.) DAS JOHANNESEVANGELIUM UND DIE ZUKUNFT DES CHRISTENTUMS, Düsseldorf 14. Dezember 1907|GA068a/35]]). Die Entwicklung führt **vom egoistischen Einzel-Ich zum selbstlosen Ich** durch geistige Auffassung ([[GA068a (40.) DER GEIST DER WAHRHEIT VOM CHRISTLICHEN STANDPUNKT AUS, Kassel, 21. Februar 1908|GA068a/40]]) und vollzieht eine **Erkraftung und Erhöhung des Ich** zur Verbindung mit dem geistigen Universum nach dem Christus-Impuls ([[GA070b (12.) ZUR DEUTSCHEN GEDANKENENTWICKLUNG. EIN VERGESSENES STREBEN NACH GEISTESWISSENSCHAFT INNERHALB DERSELBEN, Hannover, 29. Februar 1916|GA070b/12]]).

Das **Heraufdämmern des Selbstbewusstseins** seit dem 8./7. vorchristlichen Jahrhundert ([[GA079 (7.) JESUS ODER CHRISTUS, Kristiania (Oslo), 29. November 1921|GA079/7]]) entwickelt sich von gedämpfter zu **voller Ichheit** ([[GA083 (8.) ACHTER VORTRAG, Wien DIE ZEIT UND IHRE SOZIALEN MÄNGEL, 9. Juni 1922|GA083/8]]).
