
Das **Ich** bildet als **viertes und höchstes Wesensglied** den **göttlichen Funken** im Menschen und macht ihn zur **Krone der Schöpfung** ([[GA054 (12.) WIEDERVERKÖRPERUNG UND KARMA, Berlin, 15. Februar 1906|GA054/12]], [[GA056 (7.) MANN, WEIB UND KIND IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 9. Januar 1908|GA056/7]]). Es trägt das **Selbstbewusstsein** und den **ewigen Wesenskern Atma-Buddhi-Manas** ([[GA054 (12.) WIEDERVERKÖRPERUNG UND KARMA, Berlin, 15. Februar 1906|GA054/12]]) und wohnt im **Blut**, wo es die anderen Glieder veredelt ([[GA055 (8.) DER IRRSINN VOM STANDPUNKTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 31. Januar 1907|GA055/8]]). Das Ich stellt den einzigen Namen dar, der nur aus dem **Innersten erklingen** kann ([[GA056 (3.) DIE ERKENNTNIS DER SEELE UND DES GEISTES, Berlin, 24. Oktober 1907|GA056/3]]) und als **unaussprechlicher Gottesname** die göttliche Wesenheit im Menschen bezeichnet ([[GA068a (27.) ESOTERISCHES CHRISTENTUM, Bonn, 6. März 1907|GA068a/27]], [[GA068b (34.) ERDENANFANG UND ERDENENDE, Elberfeld, 16. Dezember 1907|GA068b/34]]).

Funktionell wirkt das Ich als **innerer Musiker**, der auf den drei Seelengliedern spielt und **Harmonie oder Disharmonie** erzeugt ([[GA058 (5.) V. DER MENSCHLICHE CHARAKTER, München, 14. März 1910|GA058/5]]). Es kann bewusst auf die drei Leiber einwirken ([[GA068d (11.) DER KRANKHEITSWAHN IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Leipzig, 11. Oktober 1907|GA068d/11]]) und zeigt sich als **zentrales Wirkprinzip** der menschlichen Seele, das den **individuellen Charakter** formt ([[GA068b (53.) DER MENSCHLICHE CHARAKTER, Berlin, 29. Oktober 1909|GA068b/53]]). Das Ich offenbart seine wahre Natur im **zeitlichen statt räumlichen Erleben** ([[GA067 (9.) DER ÜBERSINNLICHE MENSCH, Zweiter Vortrag, Berlin, 18. April 1918|GA067/9]]) und kommt mit dem **21. Jahr zur vollen Entfaltung** ([[GA068d (16.) MANN, WEIB UND KIND IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Leipzig, 11. Januar 1908|GA068d/16]]). Entwicklungsgeschichtlich geht das Ich als **geistige Wesenheit aus der geistigen Welt** in den Leib ein ([[GA071b (5.) DER MENSCH ALS GEIST- UND SEELENWESEN. FORSCHUNGEN VOM GESICHTSPUNKT DER GEISTESWISSENSCHAFT, Stuttgart, 25. Februar 1918|GA071b/5]]) und trägt als **höchstes Wesensglied des Wollens** normalerweise einen **schlafenden Zustand** ([[GA084 (2.) DIE STEIGERUNG DER MENSCHLICHEN ERKENNTNISFÄHIGKEIT ZU IMAGINATION, INSPIRATION UND INTUITION, Dornach, 14. April 1923|GA084/2]]).
