
Die Imagination zeigt sich als **Seelenkraft zwischen Denken und Wollen**, die zur **schöpferischen Einwirkung** auf die Materie befähigt ([[GA054 (22.) JAKOB BÖHME, Berlin, 3. Mai 1906|GA054/22]]) und als **bildliche Vorstellung** eine höhere Erkenntnisform jenseits abstrakter Begriffe darstellt ([[GA055 (9.) WEISHEIT UND GESUNDHEIT, Berlin, 14. Februar 1907|GA055/9]]). Sie ermöglicht das **Erkennen der geistigen Bedeutung** aller Naturerscheinungen als Ausdruck seelisch-geistigen Lebens ([[GA055 (11.) WER SIND DIE ROSENKREUZER, Berlin, 14. März 1907|GA055/11]]) und bildet den **ersten der drei Wege** zur übersinnlichen Erkenntnis ([[GA056 (1.) DIE MISSION DER GEHEIMWISSENSCHAFT IN UNSERER ZEIT, Berlin, 10. Oktober 1907|GA056/1]]).

Als **erste Stufe übersinnlicher Erkenntnis** jenseits der physischen Wahrnehmung ([[GA057 (1.) WO UND WIE FINDET MAN DEN GEIST, Berlin, 15. Oktober 1908|GA057/1]]) erzeugt sie **wahre Weltbilder**, die heilsam auf den Organismus wirken und **innere Produktivität** fördern ([[GA056 (9.) DER KRANKHEITSWAHN IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 3. Dezember 1907|GA056/9]]). Sie entwickelt sich durch **symbolische Meditation** ([[GA059 (3.) XII WAS IST MYSTIK, Berlin, 10. Februar 1910|GA059/3]]) und **methodische Konzentration der Seelenkräfte** ([[GA062 (4.) DIE WEGE DER ÜBERSINNLICHEN ERKENNTNIS, Berlin, 21. November 1912|GA062/4]]). Die Imagination entsteht durch **bildhafte Schulung des Gefühls** durch produktive geistige Vorstellungskraft ([[GA056 (5.) INITIATION ODER EINWEIHUNG, Berlin, 28. November 1907|GA056/5]]) und schafft ein **Bilderbewusstsein** des geistig Schauenden zur Wahrnehmung geistig-seelischer Vorgänge ([[GA057 (4.) BIBEL UND WEISHEIT I, Berlin, 12. November 1908|GA057/4]]).

Als **erste Stufe geistiger Erkenntnis** macht sie sittliche Handlungen als **schöpferische Vorgänge** sichtbar ([[GA063 (8.) DIE SITTLICHE GRUNDLAGE DES MENSCHENLEBENS, Berlin, 12. Februar 1914|GA063/8]]) und führt zur **Wahrnehmung des Bildekräfteleibes** durch entwickeltes Denken ([[GA066 (2.) SCHICKSAL UND SEELE, Berlin, 17. Februar 1917|GA066/2]]).
