
Die Individualität bildet eine **einzigartige geistige Wesensart**, die sich durch **multiple Verkörperungen** entwickelt ([[GA052 (1.) DAS EWIGE UND DAS VERGÄNGLICHE DES MENSCHEN, Berlin, 6. September 1903|GA052/1]]) und die **einzigartige Besonderheit** jeder menschlichen Seele im Gegensatz zur **Gattungsgleichheit der Tiere** ([[GA052 (2.) DER URSPRUNG DER SEELE, Berlin, 3. Oktober 1903|GA052/2]]). Jeder Mensch stellt **eine eigene Art für sich** mit einzigartigem Seelenleben dar ([[GA052 (9.) THEOSOPHISCHE SEELENLEHRE II SEELE UND MENSCHENSCHICKSAL, Berlin, 23. März 1904|GA052/9]]) und eine **inhaltvolle Wesenheit** mit bestimmten Zukunftsidealen als Gegensatz zur leeren Persönlichkeit ([[GA053 (13.) IBSENS GEISTESART, Berlin, 23. März 1905|GA053/13]]).

Die Individualität manifestiert sich als **höheres Manas** und **Kanal für originelle Geistkraft** aus der geistigen Welt ([[GA053 (14.) DIE ZUKUNFT DES MENSCHEN, Berlin, 30. März 1905|GA053/14]]) und als **einzigartige geistige Wesenheit**, die sich ihren Körper selbst vorbereitet und **individueller Führung** bedarf ([[GA054 (20.) INNERE ENTWICKELUNG, Berlin, 19. April 1906|GA054/20]]). Sie zeigt die **Einzigartigkeit jedes Menschen**, die bei Gesundheitsfragen und Lebenswegen berücksichtigt werden muss ([[GA057 (8.) GESUNDHEITSFRAGEN IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 14. Januar 1909|GA057/8]], [[GA057 (9.) TOLSTOJ UND CARNEGIE, Berlin, 28. Januar 1909|GA057/9]]) und betont die **christliche Betonung** der fortbestehenden Persönlichkeit durch alle Verkörperungen hindurch ([[GA058 (8.) VIII. BUDDHA UND CHRISTUS, Berlin, 2. Dezember 1909|GA058/8]]).

Als **über das Gattungsmäßige hinausgehende** menschliche Eigenschaften ist sie **nicht vererbbar** ([[GA060 (3.) MENSCHENSEELE UND TIERSEELE, Berlin, 10. November 1910|GA060/3]]) und stellt die **durch wiederholte Erdenleben gehende Wesenheit** dar, die plastisch die körperliche Organisation formt ([[GA060 (8.) ANLAGE, BEGABUNG UND ERZIEHUNG DES MENSCHEN, Berlin, 12. Januar 1911|GA060/8]]). Sie entwickelt sich als **wahre Persönlichkeit**, die über das enge Selbst hinausgeht ([[GA061 (14.) DIE SELBSTERZIEHUNG DES MENSCHEN IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 14. März 1912|GA061/14]]) und bildet einen **ewigen Wesenskern**, der durch jede Inkarnation **reicher und vollkommener** wird ([[GA068b (19.) DEUTSCHE THEOSOPHEN DES NEUNZEHNTEN JAHRHUNDERTS, Leipzig, 11. April 1906|GA068b/19]]). Die deutsche Seele zeigt die Besonderheit, dass **nicht einzelne Seelenglieder**, sondern das **ganze Ich von der Volksseele** ergriffen wird ([[GA070a (6.) DIE VERJÜNGENDEN KRÄFTE DER DEUTSCHEN VOLKSSEELE, Bremen, 20. Februar 1915|GA070a/6]]).

Das Verhältnis zwischen **Individualisierung und sozialer Gemeinschaft** ([[GA077a (2.) ZWEITER VORTRAG DIE GEISTIGE SIGNATUR DER GEGENWART, Darmstadt, 28. Juli 1921|GA077a/2]]) zeigt die **Entwicklung des selbständigen Persönlichkeitsgefühls** in der europäischen Evolution ([[GA083 (8.) ACHTER VORTRAG, Wien DIE ZEIT UND IHRE SOZIALEN MÄNGEL, 9. Juni 1922|GA083/8]]).
