
Die Inspiration zeigt sich als **göttlicher Einfluss** auf die Verfasser religiöser Schriften in alter Zeit ([[GA055 (13.) BIBEL UND WEISHEIT, Berlin, 26. April 1907|GA055/13]]) und als **zweiter Weg der übersinnlichen Erkenntnis**, höhere Stufe als die Imagination ([[GA056 (1.) DIE MISSION DER GEHEIMWISSENSCHAFT IN UNSERER ZEIT, Berlin, 10. Oktober 1907|GA056/1]]). Als **zweite Stufe der geistigen Forschung** ermöglicht sie die Beobachtung der eigenen Seelentätigkeit ([[GA059 (3.) XII WAS IST MYSTIK, Berlin, 10. Februar 1910|GA059/3]]) und das **Vernehmen der Weltensprache** geistiger Wesenheiten ([[GA062 (13.) DIE MORAL IM LICHTE DER GEISTESFORSCHUNG, Berlin, 3. April 1913|GA062/13]]).

Sie entwickelt sich durch **willkürliche Auslöschung der Imaginationen** und deren **objektive Wiederkehr** als geistige Realität ([[GA062 (4.) DIE WEGE DER ÜBERSINNLICHEN ERKENNTNIS, Berlin, 21. November 1912|GA062/4]]) und führt zum **Erleben selbständiger geistiger Welten** und Wesen ([[GA066 (2.) SCHICKSAL UND SEELE, Berlin, 17. Februar 1917|GA066/2]]). Als **höhere Erkenntnisart** durch direktes geistiges Hören ermöglicht sie **Einblick in die devachanische Welt** ([[GA068a (31.) BIBEL UND WEISHEIT I, München, 23. Mai 1907|GA068a/31]]) und stellt die **Eingebung aus höheren Welten** als ursprünglichen Entstehungsgrund der biblischen Schriften dar ([[GA068a (33.) BIBEL UND WEISHEIT I, Leipzig, 8 Juni 1907|GA068a/33]]). Die Inspiration entsteht durch **Zurückhaltung der Sprachkraft** und **Entwicklung inneren Schweigens** ([[GA069a (8.) ERGEBNISSE DER GEISTESFORSCHUNG FÜR LEBENSFRAGEN UND DAS TODESRÄTSEL, Stuttgart, 17. Mai 1913|GA069a/8]]) und führt zum **Einfließen geistiger Inhalte** in das durch Willenskraft umgestaltete Vorstellungsleben ([[GA071b (3.) DER MENSCH ALS GEIST- UND SEELENWESEN. FORSCHUNGEN VOM GESICHTSPUNKT DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 16. Februar 1918|GA071b/3]]).

Sie ist **erforderlich für das Pflichtenleben** und gegenseitiges Verstehen ([[GA072 (4.) DIE WISSENSCHAFT DES ÜBERSINNLICHEN UND DIE SITTLICH-SOZIALEN IDEEN, Basel, 24. November 1917|GA072/4]]) und ermöglicht **sittliche und ethische Ideen** im menschlichen Zusammenleben ([[GA072 (6.) GEISTESWISSENSCHAFTLICHE ERGEBNISSE ÜBER DIE IDEEN DER FREIHEIT UND DES SOZIAL-SITTLICHEN LEBENS, Bern, 30. November 1917|GA072/6]]).
