
**Jesus von Nazareth** wird als **auserlesene Menschenindividualität** verstanden, die **reif war**, den **Christus in sich aufzunehmen** ([[GA061 (10.) CHRISTUS UND DAS ZWANZIGSTE JAHRHUNDERT, Berlin, 25. Januar 1912|GA061/10]]). Die **historische Forschungsrichtung** des 19. Jahrhunderts reduzierte ihn fälschlicherweise auf einen bloßen Menschen ([[GA061 (10.) CHRISTUS UND DAS ZWANZIGSTE JAHRHUNDERT, Berlin, 25. Januar 1912|GA061/10]]). Als der in **Bethlehem geborene Jesus** fungierte er als **Träger der Christus-Individualität** ([[GA068a (51.) ÜBER DIE EVANGELIEN, Mitgliedervortrag, Bern, 17. November 1909|GA068a/51]]) und bildete den **historischen festen Punkt** als Träger des **Christus-Impulses** ([[GA069c (1.) DER CHRISTUS IM ZWANZIGSTEN JAHRHUNDERT, Kristiania (Oslo), 13. Juni 1910|GA069c/1]]). Seine **geschichtliche Gestalt** diente als Träger des **übermenschlichen Christus-Impulses** ([[GA069c (3.) CHRISTUS UND DAS ZWANZIGSTE JAHRHUNDERT, Köln, 6. Mai 1912|GA069c/3]]), ([[GA079 (7.) JESUS ODER CHRISTUS, Kristiania (Oslo), 29. November 1921|GA079/7]]), wobei die **menschliche Persönlichkeit** Jesus von Nazareth als Träger der **kosmischen Christus-Wesenheit** fungierte ([[GA069c (4.) CHRISTUS IM ZWANZIGSTEN JAHRHUNDERT, Hamburg, 16. November 1912|GA069c/4]]). Die **historisch-kritische Bibelforschung** des 19. Jahrhunderts wird kritisch bezüglich ihrer **methodischen Grenzen** betrachtet ([[GA069c (9.) VON JESUS ZU CHRISTUS, Karlsruhe, 4. Oktober 1911|GA069c/9]]).
