
Karma zeigt sich als **Gesetz von Ursache und Wirkung** in der geistigen und moralischen Welt, das durch **Tatenprägung** wirkt und als **großes Schicksalsgesetz** bestimmt, wie jedes Wesen durch seine Taten das zukünftige Schicksal selbst gestaltet ([[GA052 (4.) THEOSOPHIE UND CHRISTENTUM, Berlin, 4. Januar 1904|GA052/4]], [[GA052 (15.) WAS FINDET DER HEUTIGE MENSCH IN DER THEOSOPHIE, Berlin, 8. MäRZ 1904|GA052/15]], [[GA054 (12.) WIEDERVERKÖRPERUNG UND KARMA, Berlin, 15. Februar 1906|GA054/12]]). Als **Gesetz des gerechten Ausgleichs** verbindet es die **wiederholten Verkörperungen** und bestimmt das Schicksal, wird **bewusst gestaltbar** ab der dritten Chelaschaftsstufe und ist durch **gegenseitige Hilfe und Erlösung** ergänzbar ([[GA053 (9.) VOM INNEREN LEBEN, Berlin, 15. Dezember 1904|GA053/9]], [[GA053 (12.) DIE GROSSEN EINGEWEIHTEN, Berlin, 16. März 1905|GA053/12]], [[GA054 (15.) GERMANISCHE UND INDISCHE GEHEIMLEHRE, Berlin, 8. März 1906|GA054/15]], [[GA054 (19.) DAS OSTERFEST, Berlin, 12. April 1906|GA054/19]]).

Das karmische Gesetz ermöglicht die **Hereinwirkung der Ursachen** aus früheren Leben in das gegenwärtige Leben und bewirkt **moralische Entwicklung** durch Ausgleich zwischen verschiedenen Erdenleben ([[GA061 (15.) DAS WESEN DER EWIGKEIT UND DIE NATUR DER MENSCHENSEELE IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 21. März 1912|GA061/15]], [[GA062 (2.) WIE BEGRÜNDET MAN GEISTESFORSCHUNG, Berlin, 7. November 1912|GA062/2]]). Es zeigt sich als **schicksalsmäßiger Ausgleich** von Unrecht und Unvollkommenheiten in künftigen Leben und als **ausgleichende Notwendigkeit**, die aus dem Zusammenleben mit anderen Seelen in früheren Erdenleben entsteht ([[GA063 (5.) DER SINN DER UNSTERBLICHKEIT DER MENSCHENSEELE, Berlin, 4. Dezember 1913|GA063/5]], [[GA063 (10.) ZWISCHEN TOD UND WIEDERGEBURT DES MENSCHEN, Berlin, 19. März 1914|GA063/10]]).

Die **Gesetzmäßigkeit** bestimmt die Wiederholung der Erdenleben und ihrer Früchte und wird als **selbstgewähltes Schicksal** als Ausgleich zwischen den Leben verstanden. Karma wirkt auch **innerhalb eines Lebens** und wird aus **moderner geisteswissenschaftlicher Erkenntnis** gewonnen ([[GA068a (54.) DAS WESEN DES MENSCHLICHEN SCHICKSALS, Bern, 13. September 1910|GA068a/54]], [[GA069b (10.) DIE ÜBERSINNLICHEN ERKENNTNISSE UND DAS ALLTÄGLICHE LEBEN, Elberfeld, 5. Februar 1911|GA069b/10]], [[GA069d (6.) TOD UND UNSTERBLICHKEIT IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Wien, 6. Februar 1912|GA069d/6]], [[GA069d (16.) DAS RÄTSEL DES TODES, Kristiania, 4. Oktober 1913|GA069d/16]]).
