
Konzentration ist eine **Technik zur Bündelung** aller Seelenkräfte auf **selbstgewählte symbolische Vorstellungen** und **Zurückführung aller Gedanken** auf wenige Grundideen zur geistigen Schulung ([[GA061 (5.) DIE VERBORGENEN TIEFEN DES SEELENLEBENS, Berlin, 23. November 1911|GA061/5]], [[GA061 (14.) DIE SELBSTERZIEHUNG DES MENSCHEN IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 14. März 1912|GA061/14]]). Sie bewirkt **systematische Steigerung der Aufmerksamkeit** zur Entwicklung übersinnlicher Erkenntnisfähigkeiten und ist **bewusste Gedankenarbeit**, die geistige Wahrnehmungsfähigkeiten hervorhebt ([[GA063 (1.) DIE GEISTIGE WELT UND DIE GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 30. Oktober|GA063/1]], [[GA064 (6.) GEIST-ERKENNTNIS IN GLÜCKLICHEN UND ERNSTEN STUNDEN DES LEBENS, Berlin, 15. Januar 1915|GA064/6]]).

Als **vollbewusste Lenkung der Aufmerksamkeit** auf bestimmte Vorstellungsinhalte dient sie als **grundlegende Übung** zur Entwicklung hellseherischer Fähigkeiten durch Fokussierung auf innere Bilder und als **Sammlung der seelischen Kräfte** auf symbolische Bilder zur inneren Stärkung ([[GA065 (7.) GESUNDES SEELENLEBEN UND GEISTESFORSCHUNG, Berlin, 4. Februar 1916|GA065/7]], [[GA068b (46.) HELLSEHEN UND PHANTASIE, München, 7. November 1908|GA068b/46]], [[GA068b (54.) DIE ASKESE UND DIE KRANKHEIT, Nürnberg, 13. Dezember 1909|GA068b/54]]). Die **Verstärkung und Verdichtung** der Seelenkräfte erfolgt durch systematische Gedankenführung und **Zusammenziehen des Seelenlebens** auf sinnbildliche Vorstellungen zur Bewusstseinsentwicklung ([[GA069a (4.) WAHRHEITEN DER GEISTESFORSCHUNG, München, 25. November 1912|GA069a/4]], [[GA069a (7.) ERGEBNISSE DER GEISTESFORSCHUNG FÜR LEBENSFRAGEN UND DAS TODESRÄTSEL, Tübingen, 16. Februar 1913|GA069a/7]]).

Sie ist **Fokussierung der Seelenkräfte** auf innere Erlebnisse ohne äußere Anregung und **willentliche Fokussierung** der Aufmerksamkeit auf eine einzige Vorstellung über längere Zeit. Die **technische Bezeichnung** für die völlige Hinwendung des Bewusstseins auf eine bestimmte Vorstellung dient zur **Erkraftung und qualitativen Veränderung** des Denkens ([[GA069a (8.) ERGEBNISSE DER GEISTESFORSCHUNG FÜR LEBENSFRAGEN UND DAS TODESRÄTSEL, Stuttgart, 17. Mai 1913|GA069a/8]], [[GA069a (9.) GEISTESWISSENSCHAFT UND NATURWISSENSCHAFT IN IHREM VERHÄLTNIS ZU DEN LEBENSRÄTSELN, Karlsruhe, 1. März 1913|GA069a/9]], [[GA070b (5.) WEGE DER ERKENNTNIS DER EWIGEN KRÄFTE DER MENSCHENSEELE, Bern, 8. Januar 1916|GA070b/5]], [[GA070b (6.) ÜBER DIE WEGE ZUR ERKENNTNIS DER EWIGEN KRÄFTE DER MENSCHENSEELE, Zürich, 10. Januar 1916|GA070b/6]]).

Als **gespannte Aufmerksamkeit** auf einzelne Vorstellungskomplexe bildet sie die Grundlage übersinnlicher Erkenntnis und ist **Sammlung der Gedankenkräfte** auf bestimmte Bewusstseinsinhalte zur geistigen Schulung. Sie zeigt sich als **fokussierte Hinwendung** zu bestimmten Vorstellungsinhalten zur Seelenkräftigung und als **geistige Übung** zur Entwicklung höherer Erkenntnisfähigkeiten durch Ruhen auf bestimmten Vorstellungsinhalten ([[GA070b (7.) WIE KANN DIE ERFORSCHUNG DER ÜBERSINNLICHEN WESENHEIT DES MENSCHEN BEWIRKT WERDEN, Basel, 12. Januar 1916|GA070b/7]], [[GA080a (2.) DAS WESEN DER ANTHROPOSOPHIE, München, 16. Januar 1922|GA080a/2]], [[GA080a (7.) DAS WESEN DER ANTHROPOSOPHIE, Elberfeld, 24. Januar 1922|GA080a/7]], [[GA080a (11.) ANTHROPOSOPHIE UND GEISTESERKENNTNIS, München, 15. Mai 1922|GA080a/11]], [[GA080b (7.) ANTHROPOSOPHIE IN IHREM WISSENSCHAFTSCHARAKTER, Berlin, 7. März 1922|GA080b/7]], [[GA080b (9.) DIE ZEITBEDÜRFNISSE UND DIE ANTHROPOSOPHIE, Berlin, 12. März 1922|GA080b/9]]).

Die **Schärfung der Aufmerksamkeit** auf überschaubare Vorstellungen dient der Erkraftung des Seelenlebens und als **strenge Seelenkonzentration** auf bestimmte Vorstellungen mit mathematischer Exaktheit. Sie ist **intensives Ruhen** der Seele auf mathematisch klaren Vorstellungen als Grundlage geistiger Forschung und **Fokussierung des Bewusstseins** auf selbst gewählte Vorstellungen ohne Sinneseindrücke ([[GA080b (10.) ANTHROPOSOPHIE UND DIE RÄTSEL DER SEELE, Bern, 20. März 1922|GA080b/10]], [[GA080b (12.) SEELENEWIGKEIT DES MENSCHEN VOM GESICHTSPUNKT DER ANTHROPOSOPHIE, Kristiania, 14. Mai 1923|GA080b/12]], [[GA080c (6.) PHILOSOPHIE UND ANTHROPOSOPHIE, Amsterdam, 1. März 1921|GA080c/6]], [[GA080c (9.) DIE ÜBERSINNLICHE ERKENNTNIS UND DIE WISSENSCHAFT DER GEGENWART, Delft, 6. November 1922|GA080c/9]]).
