
Krankheit ist eine **Störung im menschlichen Organismus**, die verschiedene Ursachen haben und unterschiedlich behandelt werden kann und zeigt **erhöhte Anfälligkeit** durch falsche asketische Praktiken ([[GA057 (8.) GESUNDHEITSFRAGEN IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 14. Januar 1909|GA057/8]], [[GA058 (6.) VI. DIE ASKESE UND DIE KRANKHEIT, Berlin, 11. November 1909|GA058/6]]). Sie entsteht als **Ergebnis der Überschreitung** des rechten Maßes durch den Astralleib bei der Aneignung äußerer Einflüsse und als **Folge falscher Askese** durch Disharmonie zwischen Seele und Körper ([[GA068b (7.) WIE BEGREIFT MAN KRANKHEIT UND TOD, Nürnberg, 21. Januar 1907|GA068b/7]], [[GA068b (54.) DIE ASKESE UND DIE KRANKHEIT, Nürnberg, 13. Dezember 1909|GA068b/54]]).

Sie zeigt sich als **gestörtes Gleichgewicht** zwischen nächtlichem Aufbau und täglichem Abbau im Organismus. **Körperliche Leiden** werden oft durch **ungesundes Seelenleben** verursacht und erfordern **Korrektur durch die Geisteswissenschaft** ([[GA068c (29.) DAS WESEN DES EGOISMUS (GOETHES «WILHELM MEISTER»), nicht öffentlicher Vortrag; Leipzig, 28. November 1909|GA068c/29]], [[GA068d (20.) DER KRANKHEITSWAHN IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 13. Februar 1908|GA068d/20]], [[GA068d (21.) DAS GESUNDHEITSFIEBER IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 27. Februar 1908|GA068d/21]]). Sie zeigt **Schädigung der Gesundheit** mit tieferen Ursachen in den höheren Gliedern der Menschennatur und ist **Störung des harmonischen Zusammenwirkens** der Wesensglieder, oft durch Erstarrung des Astralleibes verursacht ([[GA068d (30.) GESUNDHEITSFRAGEN IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Stuttgart, 8. Februar 1909|GA068d/30]], [[GA068d (31.) GESUNDHEITSFRAGEN IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 6. März 1909|GA068d/31]]). **Seelisch bedingte Leiden** entstehen durch ungesunde Vorstellungen und Weltbeziehung ([[GA068d (34.) DER KRANKHEITSWAHN IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 13. Februar 1908|GA068d/34]]).
