
Die Kulturentwicklung zeigt **Fortschritt von primitiven zu höheren Kulturstufen** mit entsprechender Entwicklung der **Religionsvorstellungen** und den **stufenweisen Fortschritt** menschlicher Erkenntnisfähigkeiten von Geist über Seele zu Mechanismus ([[GA051 (5.) ZWEITER VORTRAG GESCHICHTE DES MITTELALTERS, 25. Oktober 1904|GA051/5]], [[GA053 (4.) THEOSOPHIE UND DARWIN, Berlin, 27. Oktober 1904|GA053/4]]). Sie umfasst den **Wandel der menschlichen Kulturen** von der Vedenkultur bis zur modernen Formkultur und die **Entwicklung von der Antike** über das Mittelalter zur modernen Persönlichkeitsbetonung ([[GA053 (5.) THEOSOPHIE UND TOLSTOI, Berlin, 3. November 1904|GA053/5]], [[GA053 (13.) IBSENS GEISTESART, Berlin, 23. März 1905|GA053/13]]).

Der **geschichtliche Wandel** der menschlichen Zivilisation in verschiedenen Epochen mit unterschiedlichen Schwerpunkten zeigt **stufenweise Eroberung** der menschlichen Wesensglieder von Astralleib über Ätherleib zum physischen Leib ([[GA054 (5.) DIE FRAUENFRAGE, Hamburg, 17. November 1906|GA054/5]], [[GA054 (6.) DIE GRUNDBEGRIFFE DER THEOSOPHIE MENSCHENRASSEN, Berlin, 9. November 1905|GA054/6]]). Der **Fortschritt der Menschheit** erfolgt durch bewusste Vertiefung bestehender Geisteskultur ([[GA055 (1.) DIE ERKENNTNIS DES ÜBERSINNLICHEN IN UNSERER ZEIT UND DEREN BEDEUTUNG FÜR DAS HEUTIGE LEBEN, Berlin, 11. Oktober 1906|GA055/1]]).

Die **Evolution menschlicher Kulturen** durch **Blutmischung** und den Übergang von Stammestraditionen zu individuellem Denken ist ein **Entwicklungsprozess** der Menschheit durch veränderte äußere Bedingungen und innere Anpassung ([[GA055 (2.) BLUT IST EIN GANZ BESONDERER SAFT, Berlin, 25. Oktober 1906|GA055/2]], [[GA056 (10.) DAS GESUNDHEITSFIEBER IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 5. Dezember 1907|GA056/10]]). Die **Entstehung des Gewissensbegriffs** zwischen Äschylos und Euripides in der griechischen Dramatik zeigt die **Erforschung der abendländischen Geistesgeschichte** über drei Jahrtausende hinweg ([[GA059 (8.) XVII. DAS MENSCHLICHE GEWISSEN, Berlin, 5. Mai 1910|GA059/8]], [[GA062 (8.) DIE WELTANSCHAUUNG EINES KULTURFORSCHERS DER GEGENWART, HERMAN GRIMM, UND DIE GEISTESFORSCHUNG, Berlin, 16. Januar 1913|GA062/8]]).

Der **Fortschritt der Menschheitskultur** durch die großen Geister der Zeit und die **fortlaufende Erziehung** des Menschengeschlechtes durch verschiedene Epochen zeigen **unzerreißbare Verbindung** zwischen den Generationen durch geistige Traditionen ([[GA063 (6.) MICHELANGELO UND SEINE ZEIT VOM GESICHTSPUNKT DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 8. Januar 1914|GA063-6]], [[GA063 (9.) VOLTAIRE VOM GESICHTSPUNKTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 26. Februar 1914|GA063/9]], [[GA064 (1.) GOETHES GEISTESART IN UNSERN SCHICKSALSSCHWEREN TAGEN UND DIE DEUTSCHE KULTUR, Berlin, 29. Oktober 1914|GA064/1]]). Der **gesetzmäßige Fortschritt** der Menschheit durch verschiedene Volksseelen-Epochen und Seelenglieder-Entwicklungen und die **Wechselwirkung** zwischen deutscher Volksseele und anderen europäischen Volkselementen durch Geschichte zeigen die **Ablösung der römisch-griechischen** durch die christlich-germanische Kultur ([[GA064 (4.) DIE SEELEN DER VÖLKER, Berlin, 27. November 1914|GA064/4]], [[GA065 (14.) DIE DEUTSCHE SEELE IN IHRER ENTWICKELUNG, Berlin, 13. April 1916|GA065/14]], [[GA068a (9.) DAS VERHÄLTNIS DER GERMANISCHEN VÖLKER ZUM CHRISTENTUM, Berlin, 26. Juli 1904|GA068a/9]]).

Die **menschheitliche Entwicklung** beruht auf der Reaktion des Blutes auf äußere Einflüsse und zeigt den **Wandel von instinktiver Naturgrundlage** zu bewussten geistigen Einrichtungen ([[GA068b (42.) BLUT IST EIN GANZ BESONDRER SAFT, Köln, 30. November 1906|GA068b/42]], [[GA068d (2.) DIE FRAUENFRAGE UND DIE THEOSOPHIE Berlin, 2. November 1905|GA068d/2]]). Der **menschliche Fortschrittsprozess** schafft neue Krankheitsursachen und erfordert Anpassung durch das Ich ([[GA068d (12.) DAS GESUNDHEITSFIEBER IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Mitgliedervortrag Leipzig, 12. Oktober 1907|GA068d/12]]).

Der **Übergang von der einseitigen Männerkultur** zu einer Epoche des Zusammenwirkens beider Geschlechter zeigt die **deutsche Geistesgeschichte** als Wechselspiel zwischen Volksseele und Individuum ([[GA068d (14.) MANN, WEIB UND KIND IM LICHTE DER GEHEIMWISSENSCHAFT, Stuttgart, 10. Dezember 1907|GA068d/14]], [[GA068d (15.) MANN UND WEIB IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Leipzig, 10. Januar 1908|GA068d/15]], [[GA070a (5.) DIE VERJÜNGENDE KRAFT DER DEUTSCHEN VOLKSSEELE, Hannover, den 18. Februar 1915|GA070a/5]]). Der **evolutionäre Prozess** der europäischen Geistesgeschichte ist geprägt durch verschiedene Volksseelenkräfte und zeigt den **Wandel der seelischen Impulse** von symbolistischen über typisierende zu konventionellen und individualistischen Epochen ([[GA070a (6.) DIE VERJÜNGENDEN KRÄFTE DER DEUTSCHEN VOLKSSEELE, Bremen, 20. Februar 1915|GA070a/6]], [[GA071b (11.) DER MENSCH UND DAS GESCHICHTLICHE UND MORALISCHE LEBEN DER MENSCHHEIT NACH ERGEBNISSEN DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 3. Mai 1918|GA071b/11]]).

Die **großen Zeitalter** der Menschheitsentwicklung mit charakteristischen Seelenverfassungen und die **stufenweise Entwicklung** der Menschheit durch verschiedene Epochen, die durch unterschiedliche Seelenverfassungen geprägt sind, zeigen **stufenweise Entwicklung** der Menschheit mit sich wandelnden Abhängigkeitsverhältnissen zwischen Geist und Körper ([[GA071b (14.) DAS GESCHICHTLICHE LEBEN DER MENSCHHEIT IM LICHTE ÜBERSINNLICHER WIRKLICHKEITSFORSCHUNG, Wien, 29. Mai 1918|GA071b/14]], [[GA073 (2.) ANTHROPOSOPHIE UND GEISTESWISSENSCHAFT, 7. November 1917|GA073/2]], [[GA073a (7.) VIERTER VORTRAG, Stuttgart, 15. Januar 1921|GA073a/7]]). **Drei hauptsächliche Entwicklungsrichtungen**: orientalisch-religiöse, griechisch-römisch-juristische und westlich-wirtschaftliche ([[GA083 (7.) SIEBENTER VORTRAG DIE ZEIT UND IHRE SOZIALE GESTALTUNG, Wien, 8. Juni 1922|GA083/7]]).
