
Die **Lebenskraft** repräsentiert die **Energie des Menschen zur Umgestaltung des Astralleibes**, die **die Lebensdauer bestimmt** ([[GA055 (5.) WIE BEGREIFT MAN KRANKHEIT UND TOD, Berlin, 13. Dezember 1906|GA055/5]]). Als **durch Weisheit vermittelte Kraft** wirkt sie **verjüngend und gesund erhaltend** ([[GA055 (9.) WEISHEIT UND GESUNDHEIT, Berlin, 14. Februar 1907|GA055/9]]).

Die **zentrale Mission der Geheimwissenschaft** liegt nicht nur im Erkennen, sondern in der **Steigerung und Gesundung des Lebens** ([[GA056 (1.) DIE MISSION DER GEHEIMWISSENSCHAFT IN UNSERER ZEIT, Berlin, 10. Oktober 1907|GA056/1]]). **Durch rein denkerische Tätigkeit entstehende Kräfte** erhöhen **die feinere Organisation des Menschen** ([[GA057 (10.) DIE PRAKTISCHE AUSBILDUNG DES DENKENS, Berlin, 11. Februar 1909|GA057/10]]) und **durchdringen durch geistige Tätigkeit den ganzen Menschen** ([[GA057 (11.) DIE UNSICHTBAREN GLIEDER DER MENSCHENNATUR UND DAS PRAKTISCHE LEBEN, Berlin, 18. Februar 1909|GA057/11]]).

Als **überholte wissenschaftliche Theorie** wird der Geisteswissenschaft vorgeworfen, eine **Aufwärmung** alter Konzepte zu sein ([[GA062 (1.) WIE WIDERLEGT MAN GEISTESFORSCHUNG, Berlin, 31. Oktober 1912|GA062/1]]). Die Lebenskraft galt als **besondere Kraft in Lebewesen**, wurde aber **seit dem 18. Jahrhundert wissenschaftlich überholt** und **im 19. Jahrhundert aufgegeben** ([[GA069e (4.) WIE WIDERLEGT MAN THEOSOPHIE, München, 8. Januar 1912|GA069e/4]], [[GA076-Die befruchtende Wirkung der Anthroposophie auf die Fachwissenschaften/GA076 (4.) ORGANISCHE NATURWISSENSCHAFTEN UND MEDIZIN, Dritter Vortrag, Dornach, 6. April 1921|GA076/4]]).

**Göttlich-geistige Impulse** strömen **in leergewordene Seelen ein** ([[GA064 (6.) GEIST-ERKENNTNIS IN GLÜCKLICHEN UND ERNSTEN STUNDEN DES LEBENS, Berlin, 15. Januar 1915|GA064/6]]) und vermitteln **seelische Energie und Hoffnung durch übersinnliche Erkenntnis** ([[GA069a (1.) GEISTESWISSENSCHAFT UND MENSCHENZUKUNFT, Zürich, 24. Februar 1911|GA069a/1]]). Die **Geisteswissenschaft als Lebenselixier** vermittelt **Hoffnung und Zuversicht im absteigenden Leben** ([[GA069d (6.) TOD UND UNSTERBLICHKEIT IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Wien, 6. Februar 1912|GA069d/6]]).

Als **organische Kräfte** entziehen sie sich **dem gewöhnlichen Verstande** und erfordern **höhere Auffassungsweise** ([[GA078 (6.) SECHSTER VORTRAG, Stuttgart, 3. September 1921|GA078/6]]). Sie wirken als **dem Tod entgegenwirkende Kräfte**, die **die Sterbekräfte kontinuierlich überwinden** ([[GA080b (5.) NATÜRLICHER TOD UND GEISTIGES LEBEN, Stuttgart, 12. Januar 1922|GA080b/5]]).
