
**Lebendiges Denken** stellt eine **Transformation des abstrakten Denkens** zu einer **beweglichen, mit der Realität verbundenen Erkenntniskraft** dar. Es überwindet die Beschränkungen des rein begrifflichen Systems, wie es bei Hegel zu finden ist ([[GA068c (24.) GOETHE, HEGEL UND DIE THEOSOPHIE, öffentlicher Vortrag München, 15. Juni 1908|GA068c/24]]). Im **deutschen Idealismus** wird der Gedanke zum **Spiegelbild des lebendigen Weltgeistes** und gewinnt dadurch eine neue Qualität ([[GA070b (3.) DER SCHAUPLATZ DER GEDANKEN ALS ERGEBNIS DES DEUTSCHEN IDEALISMUS IM HINBLICK AUF UNSERE SCHICKSAL- TRAGENDE ZEIT, München, 28. November 1915|GA070b/3]]).

Durch **Meditation entstehen belebte Gedanken**, die zu **geistiger Wahrnehmung** führen und über das gewöhnliche abstrakte Denken hinausgehen ([[GA080a (9.) ANTHROPOSOPHIE UND GEISTESERKENNTNIS, Berlin, 12. Mai 1922|GA080a/9]], [[GA080a (10.) ANTHROPOSOPHIE UND GEISTESERKENNTNIS, Breslau, 14. Mai 1922|GA080a/10]], [[GA080a (11.) ANTHROPOSOPHIE UND GEISTESERKENNTNIS, München, 15. Mai 1922|GA080a/11]], [[GA080a (12.) ANTHROPOSOPHIE UND GEISTESERKENNTNIS, Mannheim, 16. Mai 1922|GA080a/12]]). Die **Verlebendigung des abstrakten Denkens** bildet die **Grundlage moderner Geisteserkenntnis** und ermöglicht **reales geistiges Erleben der übersinnlichen Welt** ([[GA080b (9.) DIE ZEITBEDÜRFNISSE UND DIE ANTHROPOSOPHIE, Berlin, 12. März 1922|GA080b/9]]).

Als **erkraftetes, vom Atmungsprozess befreites Denken** eröffnet es den **Zugang zur geistigen Welterkenntnis** ([[GA083 (1.) ERSTER VORTRAG ANTHROPOSOPHIE UND NATURWISSENSCHAFT, Wien, 1. Juni 1922|GA083/1]]). Diese **bildhafte und qualitative Erkenntnisform** verbindet **wissenschaftliche Exaktheit mit künstlerischer Anschauung** ([[GA083 (3.) DRITTER VORTRAG ANTHROPOSOPHIE UND WELTORIENTIERUNG, Wien, 3. Juni 1922|GA083/3]], [[GA083 (5.) FÜNFTER VORTRAG ANTHROPOSOPHIE UND KOSMOLOGIE, Wien, 5. Juni 1922|GA083/5]], [[GA083 (6.) SECHSTER VORTRAG DIE ZEIT UND IHRE SOZIALEN HERAUSFORDERUNGEN, Wien, 7. Juni 1922|GA083/6]]). Als **bewusste Denkform** geht es über abstrakte juristische Begriffe hinaus und kann **soziale Probleme zeitgemäß lösen** ([[GA083 (7.) SIEBENTER VORTRAG DIE ZEIT UND IHRE SOZIALE GESTALTUNG, Wien, 8. Juni 1922|GA083/7]], [[GA083 (9.) NEUNTER VORTRAG DIE ZEIT UND IHRE SOZIALEN HOFFNUNGEN, Wien, 10. Juni 1922|GA083/9]]).

**Inneres Denken ohne äußere Sinnesanregung** führt zur **Erfassung des ätherischen Leibes** und wird zum **aktiven Tastorgan für die Ätherwelt** ([[GA084 (5.) DIE PHYSISCHE WELT UND DIE MORALISCH-GEISTIGEN IMPULSE VIER STUFEN DES INNEREN ERLEBENS, Dornach, 21. April 1923|GA084/5]], [[GA084 (6.) DIE MENSCHLICHE ERKENNTNISFÄHIGKEIT IN DER ÄTHERISCHEN WELT, Dornach, 22. April 1923|GA084/6]]). Lebendiges Denken wirkt nicht nur theoretisch, sondern als **Lebensblut der Seele** und **Erkenntnis, die als Lebensblut der Seele wirkt** ([[GA082 (1.) DIE ANTHROPOSOPHIE UND DAS GEISTESLEBEN DER GEGENWART, Den Haag, 7. April 1922|GA082/1]]).
