
Die **leibfreie Seele** ermöglicht **Erfahrungszustände**, in denen **die Seele unabhängig vom physischen Leib Wahrnehmungen hat** ([[GA061 (2.) TOD UND UNSTERBLICHKEIT IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 26. Oktober 1911|GA061/2]]) und entwickelt **Fähigkeiten zur geistigen Wahrnehmung unabhängig vom physischen Körper** ([[GA063 (4.) VOM TODE, Berlin, 27. November 1913|GA063/4]]).

**Bewusstseinszustände außerhalb der Bindung an den physischen Körper** ([[GA065 (13.) DIE UNSTERBLICHKEITSFRAGE UND DIE GEISTESFORSCHUNG, Berlin, 24. März 1916|GA065/13]]) ermöglichen **geistige Erkenntnis unabhängig vom physischen Leib** mit **besonderen Charakteristika des Erlebens** ([[GA067 (7.) DIE OFFENBARUNGEN DES UNBEWUSSTEN VOM GEISTESWISSENSCHAFTLICHEN GESICHTSPUNKT, Berlin, 21. März 1918|GA067/7]]).

**Bewusstes Erleben der Seele außerhalb des physischen Körpers** entsteht **durch geisteswissenschaftliche Übungen** ([[GA069a (10.) GEISTESWISSENSCHAFT UND NATURWISSENSCHAFT IN IHREM VERHÄLTNIS ZU DEN LEBENSRÄTSELN, Frankfurt, 3. März 1913|GA069a/10]]) und zeigt **Zustände der menschlichen Wesenheit außerhalb des physischen Körpers im Schlaf und nach dem Tod** ([[GA070a (2.) DIE MENSCHENSEELE, DAS SCHICKSAL UND DER TOD VOM GESICHTSPUNKTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 2. Dezember 1914|GA070a/2]]).

Das **Herausziehen des geistig-seelischen Wesens aus dem physischen Körper** erfolgt **durch geistige Übungen** ([[GA070a (4.) WAS IST AM MENSCHENWESEN UNSTERBLICH, Stuttgart, 16. Februar 1915|GA070a/4]]) und ermöglicht **seelisches Erleben ungebunden an Leib, Sinne und Gehirn zur Erschließung der geistigen Welt** ([[GA070a (7.) DIE TRAGENDEN KRÄFTE DES DEUTSCHEN GEISTES, Leipzig, 6. März 1915|GA070a/7]]).

Die **Entwicklung seelisch-geistiger Fähigkeiten unabhängig von körperlichen Prozessen** ([[GA070b (17.) GESUNDES SEELENLEBEN UND GEISTESFORSCHUNG, München, 19. März 1916|GA070b/17]]) zeigt **seelische Aktivität außerhalb des physischen Körpers, besonders im Schlafzustand** ([[GA072 (9.) RECHTFERTIGUNG DER SEELENWISSENSCHAFT IM SINNE DER ANTHROPOSOPHIE, Bern, 9. Dezember 1918|GA072/9]]).

Als **vom Körper unabhängige seelisch-geistige Wesenheit**, die **bewusst aus dem Leib heraustreten kann** ([[GA079 (3.) Grundlagen der Anthroposophie, Kristiania (Oslo), 28. November 1921|GA079/3]]), entwickelt sie **vom physischen Körper unabhängige Denktätigkeit durch anthroposophische Schulung** ([[GA080b (7.) ANTHROPOSOPHIE IN IHREM WISSENSCHAFTSCHARAKTER, Berlin, 7. März 1922|GA080b/7]]) und ermöglicht **seelisches Erleben unabhängig vom physischen und ätherischen Leib** ([[GA080b (12.) SEELENEWIGKEIT DES MENSCHEN VOM GESICHTSPUNKT DER ANTHROPOSOPHIE, Kristiania, 14. Mai 1923|GA080b/12]]).
