
**Liebe** wirkt als **positive Kraft zur Überwindung von Kampf und Hass** ([[GA054 (2.) UNSERE WELTLAGE. KRIEG, FRIEDEN UND DIE WISSENSCHAFT DES GEISTES, Berlin, 12. Oktober 1905|GA054/2]]) und entfaltet sich als **kosmisches Prinzip der Erdentwicklung**, das sich **vom Elementarsten bis zum Höchsten** entwickelt ([[GA055 (4.) DER URSPRUNG DES BÖSEN, Berlin, 22. November 1906|GA055/4]]).

Als **aus Weisheit entspringende universelle Kraft des Heilens** ([[GA055 (9.) WEISHEIT UND GESUNDHEIT, Berlin, 14. Februar 1907|GA055/9]]) und **kosmische Kraft**, die das **Individuum über sich hinausführt**, bringt sie **Geschlechtsindividualitäten zur Zeugung zusammen** ([[GA056 (7.) MANN, WEIB UND KIND IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 9. Januar 1908|GA056/7]]).

Als **Weltprinzip der Erde** löst die Liebe die **Weisheit** ab ([[GA068a (26.) DER URSPRUNG DES BÖSEN, Stuttgart, 18. Januar 1907|GA068a/26]]) und entwickelt sich von **Blutsverwandtschaft zu geistiger Allliebe** ([[GA068a (39.) DER URSPRUNG DES BÖSEN, Kassel, 20. Februar 1908|GA068a/39]]). Sie bildet das **Entwicklungsziel der gegenwärtigen Erdperiode** durch **Läuterung von Trieben und Leidenschaften** ([[GA068b (31.) DIE PLANETENENTWICKLUNG, Berlin, 5. April 1906|GA068b/31]]) und stellt das **höchste Entwicklungsideal** dar, das **durch die vorbereitende Wirkung des Zornes erreicht wird** ([[GA068b (52.) DIE MISSION DES ZORNES. DER GEFESSELTE PROMETHEUS, Berlin, 21. Oktober 1909|GA068b/52]]).

Bei **Paracelsus** galt sie als **wichtigstes Heilmittel neben der Hoffnung** ([[GA068c (34.) VON PARACELSUS ZU GOETHE, öffentlicher Vortrag München, 19. November 1911|GA068c/34]]). Die **Qualität der Liebesbeziehung zwischen den Eltern** beeinflusst die **astralische Umhüllung des sich inkarnierenden Wesens** ([[GA068d (16.) MANN, WEIB UND KIND IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Leipzig, 11. Januar 1908|GA068d/16]]) als **Ausdruck und Reflex der sich verkörpern wollenden Kindesindividualität** ([[GA068d (22.) MANN, WEIB UND KIND IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 19. März 1908|GA068d/22]]).

Die **anziehende Kraft zwischen Mann und Frau** zieht **bestimmte Wesenskerne zur Verkörperung an** ([[GA068d (23.) MANN, WEIB UND KIND IN GEISTESWISSENSCHAFTLICHEM LICHTE, Hamburg, 21. Mai 1908|GA068d/23]]) als **Abglanz des geistigen Rufes einer sich inkarnierenden Individualität** ([[GA068d (25.) MANN, WEIB UND KIND VOM STANDPUNKTE DER GEHEIMWISSENSCHAFT, Prag, 18. November 1908|GA068d/25]]). Als **geistige Kraft** ermöglicht sie **wahre Erkenntnis und freie Handlungen** ([[GA071b (13.) WIE KANN MAN WISSENSCHAFTLICH DAS ÜBERSINNLICHE LEBEN UND WESEN DER MENSCHENSEELE ERKENNEN ERGEBNISSE GEISTIGER WIRKLICHKEITSFORSCHUNG, Wien, 27. Mai 1918|GA071b/13]]).
