
Die **Materialismuskritik** zeigt sich in der Prägung der modernen Jurisprudenz durch **rein sinnliche Weltanschauung** ([[GA053 (21.) DIE JURISTISCHE FAKULTÄT UND DIE THEOSOPHIE, Berlin, 18. Mai 1905|GA053/21]]) und der Aufzeigung der **Unzulänglichkeit materialistischer Betrachtung** der Geschlechterfrage ([[GA056 (4.) MANN UND WEIB IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 18. März 1908|GA056/4]]). Sie demonstriert die **Grenzen materialistischer Denkweise** bei der Erklärung menschlicher Phänomene ([[GA057 (11.) DIE UNSICHTBAREN GLIEDER DER MENSCHENNATUR UND DAS PRAKTISCHE LEBEN, Berlin, 18. Februar 1909|GA057/11]]) und kritisiert das **Eindringen grobstofflicher Denkweisen** in theosophische Weltanschauungen ([[GA058 (6.) VI. DIE ASKESE UND DIE KRANKHEIT, Berlin, 11. November 1909|GA058/6]]).

Sie fordert, **über rein stoffliche Welterklärungen** hinauszugehen ([[GA061 (1.) DER MENSCH IN SEINEM VERHÄLTNIS ZU DEN ÜBERSINNLICHEN WELTEN, Berlin, 19. Oktober 1911|GA061/1]]) und kritisiert die **einseitige materialistische Betrachtung** existenzieller Fragen ([[GA061 (13.) DER TOD BEI MENSCH, TIER UND PFLANZE, Berlin, 29. Februar 1912|GA061/13]]). Sie zeigt **logische Widersprüche** der materialistischen Weltanschauung auf ([[GA064 (8.) WAS IST AM MENSCHENWESEN STERBLICH, Berlin, 26. Februar 1915|GA064/8]]) und warnt vor der **Versuchung** für Geistesforscher, beim materialistischen Weltbild stehenzubleiben ([[GA067 (5.) DIE NATUR UND IHRE RÄTSEL IM LICHTE DER GEISTESFORSCHUNG, Berlin, 7. März 1918|GA067/5]]).

Die Kritik zeigt **seelische Konflikte** bei Kindern durch Widerspruch zwischen Religion und Wissenschaft ([[GA068a (38.) RELIGION, WISSENSCHAFT UND THEOSOPHIE, Mainz, 31. Januar 1908|GA068a/38]]) und lehnt die **einseitige Betrachtung** des Menschen nur nach physischen Merkmalen ab ([[GA068d (13.) MANN UND WEIB IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 14. November 1907|GA068d/13]]). Sie behandelt **grundsätzliche wissenschaftliche Bedenken** gegen theosophische Lehren aus materialistischer Perspektive ([[GA069e (4.) WIE WIDERLEGT MAN THEOSOPHIE, München, 8. Januar 1912|GA069e/4]]) und setzt sich mit **materialistischen Einwänden** gegen die Geistesforschung auseinander ([[GA070b (15.) WIE WERDEN DIE EWIGEN KRÄFTE DER MENSCHENSEELE ERFORSCHT, Stuttgart, 14. März 1916|GA070b/15]]).
