
Der **Materialismus** stellt eine Weltanschauung dar, die alle Erscheinungen auf **materielle Ursachen** zurückführt ([[GA051 (1.) WELT- UND LEBENSANSCHAUUNGEN VON DEN ÄLTESTEN ZEITEN BIS ZUR GEGENWART, Berlin, 11. März 1901|GA051/1]]). Er entwickelte sich durch das **Missverhältnis zwischen geistigen und wirtschaftlichen Strömungen** zu einer rein materiellen Kultur ([[GA051 (6.) DRITTER VORTRAG GESCHICHTE DES MITTELALTERS, 1. November 1904|GA051/6]]).

Als **philosophische Strömung** sah er den Geist aus der Materie hervorgehend ([[GA051 (17.) ERSTER VORTRAG, 21. Januar 1905, Schillers Leben und Eigenart|GA051/17]]) und reduzierte die **Wahrheit auf das Sinnlich-Wahrnehmbare** ([[GA051 (24.) ACHTER VORTRAG, 5. März 1905, Was kann die Gegenwart von Schiller lernen|GA051/24]]). Trotz vieler Ablehnungen blieb er die **herrschende Weltanschauung** der zeitgenössischen Naturwissenschaft ([[GA051 (28.) MONISMUS UND THEOSOPHIE, Berlin, 8. Oktober 1902|GA051/28]]).

Die materialistische **Reduktion des Geistigen** auf sinnlich Wahrnehmbares ([[GA052 (4.) THEOSOPHIE UND CHRISTENTUM, Berlin, 4. Januar 1904|GA052/4]]) fasste den Menschen als **Mechanismus** auf, historisch vor der Naturwissenschaft entstanden ([[GA052 (8.) THEOSOPHISCHE SEELENLEHRE I KÖRPER UND SEELE, Berlin, 16. März 1904|GA052/8]]). Diese Weltanschauung erklärte **Seelenerscheinungen als mechanische Gehirnfunktionen** ([[GA052 (9.) THEOSOPHISCHE SEELENLEHRE II SEELE UND MENSCHENSCHICKSAL, Berlin, 23. März 1904|GA052/9]]).

Als **wissenschaftliche Weltanschauung des 19. Jahrhunderts** erkannte er nur das sinnlich Wahrnehmbare als real an ([[GA052 (11.) THEOSOPHIE UND SPIRITISMUS, Berlin, 1. Februar 1904|GA052/11]]) und bildete eine **Geisteshaltung**, die nur das Sinnenfällige als wirklich anerkannte ([[GA052 (14.) DIE GESCHICHTE DES HYPNOTISMUS UND DES SOMNAMBULISMUS, Berlin, 6. Juni 1904|GA052/14]]). Als **Weltanschauung von Kraft und Stoff** stand er im Gegensatz zur theosophischen Geisteslehre ([[GA052 (16.) WAS WISSEN UNSERE GELEHRTEN VON THEOSOPHIE, Berlin, 28. April 1904|GA052/16]], [[GA052 (17.) IST DIE THEOSOPHIE UNWISSENSCHAFTLICH, Berlin, 6. Oktober 1904|GA052/17]]).

Der Materialismus erfasste sowohl **Wissenschaft als auch Religion** ([[GA052 (18.) IST DIE THEOSOPHIE BUDDHISTISCHE PROPAGANDA, Berlin, 8. Dezember 1904|GA052/18]]) und anerkannte nur das **physisch Messbare** als real ([[GA053 (1.) WAS FINDET DER MODERNE MENSCH IN DER THEOSOPHIE, Berlin, 29. September 1904|GA053/1]]). Er beschränkte sich auf **äußere Formen des Daseins** ([[GA053 (5.) THEOSOPHIE UND TOLSTOI, Berlin, 3. November 1904|GA053/5]]) und erkannte nur **Form und Gestalt**, nicht aber Leben und Bewusstsein ([[GA053 (8.) FRIEDRICH NIETZSCHE IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 1. Dezember 1904|GA053/8]]).

Diese **Geistesströmung des 18. Jahrhunderts** anerkannte nur **stoffliche Wirklichkeit** ([[GA053 (19.) SCHILLER UND DIE GEGENWART, Berlin, 4. Mai 1905|GA053/19]]) und beschränkte sich auf **sinnlich Wahrnehmbares** als einzig Reales ([[GA053 (20.) DIE THEOLOGISCHE FAKULTÄT UND DIE THEOSOPHIE, Berlin, 11. Mai 1905|GA053/20]]). Als **einseitige Denkweise** berücksichtigte er nur das Physische und vernachlässigte **spirituelle Dimensionen** ([[GA053 (22.) DIE MEDIZINISCHE FAKULTÄT UND DIE THEOSOPHIE, Berlin, 25. Mai 1905|GA053/22]]).

Der Materialismus manifestierte sich als Weltanschauung, die nur **sinnlich wahrnehmbare Materie** als Realität anerkannte ([[GA054 (1.) HAECKEL, DIE WELTRÄTSEL UND DIE THEOSOPHIE, Berlin, 5. Oktober 1905|GA054/1]]) und nur **äußere Verhältnisse** für veränderbar hielt, nicht aber die menschliche Seele ([[GA054 (4.) GEISTESWISSENSCHAFT UND SOZIALE FRAGE, Hamburg, 2. März 1908|GA054/4]]). Er konnte das **Böse nicht erfassen**, da es keine materielle Erklärung findet ([[GA055 (4.) DER URSPRUNG DES BÖSEN, Berlin, 22. November 1906|GA055/4]]).

Als **Zeichen geistiger Dekadenz** anerkannte er nur die sinnliche Welt ([[GA056 (1.) DIE MISSION DER GEHEIMWISSENSCHAFT IN UNSERER ZEIT, Berlin, 10. Oktober 1907|GA056/1]]) und führte alle Erscheinungen auf **bewegte Atome und Moleküle** zurück ([[GA056 (2.) DIE NATURWISSENSCHAFT AM SCHEIDEWEGE, Berlin, 17. Oktober 1907|GA056/2]]). Er leugnete das Geistige und hielt die Wissenschaft **vom Wesentlichen ab** ([[GA056 (3.) DIE ERKENNTNIS DER SEELE UND DES GEISTES, Berlin, 24. Oktober 1907|GA056/3]]).

Als **oberflächliche Denkweise** befriedigte er nur den Verstand und führte zu **seelischen Disharmonien** ([[GA056 (6.) DIE SOGENANNTEN GEFAHREN DER EINWEIHUNG, Berlin, 12. Dezember 1907|GA056/6]]). Er anerkannte nur das Physische und führte zur **inneren Verödung** des Menschen ([[GA056 (9.) DER KRANKHEITSWAHN IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 3. Dezember 1907|GA056/9]]).
