
**Meditation** ist die Hinwendung zu **ewigen Wahrheiten** in innerer Ruhe und Stille ([[GA053 (9.) VOM INNEREN LEBEN, Berlin, 15. Dezember 1904|GA053/9]]) und die **Hingabe** an Gedanken mit Ewigkeitswert zur bewussten Erziehung über Raum und Zeit hinaus ([[GA053 (12.) DIE GROSSEN EINGEWEIHTEN, Berlin, 16. März 1905|GA053/12]]).

Sie umfasst die **Vertiefung in ewige Gedankeninhalte** und seelische Übungen zur Entwicklung innerer geistiger Wahrnehmungsorgane ([[GA054 (3.) GRUNDBEGRIFFE DER THEOSOPHIE SEELE UND GEIST DES MENSCHEN, Berlin, 19. Oktober 1905|GA054/3]]) sowie **regelmäßige geistige Übungen** zur Rhythmisierung des Astralleibes und Organentwicklung ([[GA054 (9.) INNERE ENTWICKELUNG, Berlin, 7. Dezember 1905|GA054/9]]).

Als **bewusste Konzentration** auf Gegenstände führt sie durch drei Stufen bis zum Zustand des Dhyana ([[GA054 (20.) INNERE ENTWICKELUNG, Berlin, 19. April 1906|GA054/20]]). Die **innere seelische Arbeit** befreit den Menschen von den Sinnen und öffnet **geistige Augen und Ohren** ([[GA055 (4.) DER URSPRUNG DES BÖSEN, Berlin, 22. November 1906|GA055/4]]).

Sie manifestiert sich als **bewusste Vertiefung** in Weltanschauungen und religiöse Inhalte zur nachträglichen Charakterumprägung ([[GA058 (5.) V. DER MENSCHLICHE CHARAKTER, München, 14. März 1910|GA058/5]]) und als **bewusste innere Arbeit** mit symbolischen Vorstellungen zur Erweckung schlummernder Seelenkräfte ([[GA058 (6.) VI. DIE ASKESE UND DIE KRANKHEIT, Berlin, 11. November 1909|GA058/6]]).

Als **höhere Stufe geistiger Übung** bereiten Gebet und mystische Versenkung darauf vor ([[GA059 (4.) XIII. DAS WESEN DES GEBETES, Berlin, 17. Februar 1910|GA059/4]]). Die **intensive Beschäftigung** mit symbolischen Vorstellungen dient der Seelenentwicklung ([[GA060 (7.) WIE ERLANGT MAN ERKENNTNIS DER GEISTIGEN WELT, Berlin, 15. Dezember 1910|GA060/7]]).

**Stille, von Gefühl durchdrungene Gedankenvertiefung** bildet den Weg zur übersinnlichen Erkenntnis ([[GA061 (1.) DER MENSCH IN SEINEM VERHÄLTNIS ZU DEN ÜBERSINNLICHEN WELTEN, Berlin, 19. Oktober 1911|GA061/1]]). Die **bewusste Schulung der Seele** als Instrument ermöglicht die Wahrnehmung übersinnlicher Wirklichkeiten ([[GA061 (5.) DIE VERBORGENEN TIEFEN DES SEELENLEBENS, Berlin, 23. November 1911|GA061/5]]).

Als **geistige Übung** entwickelt sie höhere Bewusstseinszustände ([[GA061 (8.) DER URSPRUNG DES MENSCHEN IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 4. Januar 1912|GA061/8]]) und führt die **künstliche Herbeiführung** eines schlafähnlichen Zustandes bei erhaltenem Bewusstsein herbei ([[GA062 (2.) WIE BEGRÜNDET MAN GEISTESFORSCHUNG, Berlin, 7. November 1912|GA062/2]]).

Die **intensive Hingabe** an symbolische Vorstellungen konzentriert und verdichtet die Seelenkräfte ([[GA062 (4.) DIE WEGE DER ÜBERSINNLICHEN ERKENNTNIS, Berlin, 21. November 1912|GA062/4]]). **Gesteigerte Hingabe** und völlige Selbstlosigkeit bilden die zweite Grundmethode der geistigen Entwicklung ([[GA063 (1.) DIE GEISTIGE WELT UND DIE GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 30. Oktober|GA063/1]]).

**Systematische Konzentration** des Vorstellungslebens erweckt schlafende Erkenntniskräfte ([[GA064 (6.) GEIST-ERKENNTNIS IN GLÜCKLICHEN UND ERNSTEN STUNDEN DES LEBENS, Berlin, 15. Januar 1915|GA064/6]]). Die **systematische Schulung** und Erkraftung des Denkens ermöglicht die Wahrnehmung der Denktätigkeit selbst ([[GA065 (2.) DIE EWIGEN KRÄFTE DER MENSCHENSEELE, Berlin, 3. Dezember 1915|GA065/2]]).

Als **Methode zur Verstärkung** und Vertiefung des Denkprozesses dient sie der geistigen Erkenntnis ([[GA065 (4.) MENSCHENSEELE UND MENSCHENGEIST, Berlin, 10. Dezember 1915|GA065/4]]). Die **bewusste Konzentration** des Denkens entwickelt die Denktätigkeit ([[GA065 (7.) GESUNDES SEELENLEBEN UND GEISTESFORSCHUNG, Berlin, 4. Februar 1916|GA065/7]]).

**Konzentrative Übungen** entwickeln übersinnliche Erkenntnisfähigkeiten ([[GA065 (13.) DIE UNSTERBLICHKEITSFRAGE UND DIE GEISTESFORSCHUNG, Berlin, 24. März 1916|GA065/13]]). **Innere Schulungsmethoden** entwickeln höhere Bewusstseinsformen durch systematische Gedankenarbeit ([[GA066 (3.) SEELENUNSTERBLICHKEIT, SCHICKSALSKRÄFTE UND MENSCHLICHER LEBENSLAUF, Berlin, 1. März 1917|GA066/3]]).

Die **systematische Einführung des Willens** in das Vorstellungsleben entwickelt geistige Wahrnehmung ([[GA067 (4.) GEIST, SEELE UND LEIB DES MENSCHEN, Berlin, 28. Februar 1918|GA067/4]]). **Willensgesteuerte Vorstellungstätigkeit** erkraftet das Seelenleben für geistige Wahrnehmung ([[GA067 (5.) DIE NATUR UND IHRE RÄTSEL IM LICHTE DER GEISTESFORSCHUNG, Berlin, 7. März 1918|GA067/5]]).

Die **bewusste Konzentration** auf selbstgewollte, überschaubare und bewegliche Vorstellungen entwickelt höhere Erkenntnisfähigkeiten ([[GA067 (9.) DER ÜBERSINNLICHE MENSCH, Zweiter Vortrag, Berlin, 18. April 1918|GA067/9]]). **Stille Versenkung** der Seele in bildlich-symbolische Vorstellungen dient der inneren Entwicklung ([[GA068b (48.) WO UND WIE FINDET MAN DEN GEIST, Breslau, 1. Dezember 1908|GA068b/48]]).

**Bewusstes Nicht-Denken** stellt die höchste Form der Denkschulung dar ([[GA068b (49.) DIE PRAKTISCHE AUSBILDUNG DES DENKENS, Nürnberg, 13. Februar 1909|GA068b/49]]). **Geistige Übungen** entwickeln höhere Erkenntnisfähigkeiten durch Versenkung ([[GA068b (54.) DIE ASKESE UND DIE KRANKHEIT, Nürnberg, 13. Dezember 1909|GA068b/54]], [[GA068c (35.) VON PARACELSUS ZU GOETHE, öffentlicher Vortrag Winterthur, 13. Januar 1912|GA068c/35]]).

**Seelische Übungen** befreien die Seele vom Leiblichen ([[GA068c (35.) VON PARACELSUS ZU GOETHE, öffentlicher Vortrag Winterthur, 13. Januar 1912|GA068c/35]]) und entfalten **schlummernde Erkenntniskräfte** durch Konzentration ([[GA069a (3.) WIE VERTEIDIGT MAN THEOSOPHIE , Prag, 25. März 1911|GA069a/3]]).

**Innere Seelenarbeit** entwickelt übersinnliche Wahrnehmungsfähigkeiten durch sinnbildliche Vorstellungen ([[GA069a (4.) WAHRHEITEN DER GEISTESFORSCHUNG, München, 25. November 1912|GA069a/4]]). **Innerliche Methoden** entwickeln übersinnliche Erkenntnisfähigkeiten durch Konzentration ([[GA069a (7.) ERGEBNISSE DER GEISTESFORSCHUNG FÜR LEBENSFRAGEN UND DAS TODESRÄTSEL, Tübingen, 16. Februar 1913|GA069a/7]]).

**Systematische Schulung** der Denkkraft erfolgt durch innere Konzentration auf selbstgewählte Vorstellungsinhalte ([[GA069a (8.) ERGEBNISSE DER GEISTESFORSCHUNG FÜR LEBENSFRAGEN UND DAS TODESRÄTSEL, Stuttgart, 17. Mai 1913|GA069a/8]]). **Konzentration** auf einzelne Vorstellungen entwickelt bewusst höhere Erkenntnisfähigkeiten ([[GA069a (9.) GEISTESWISSENSCHAFT UND NATURWISSENSCHAFT IN IHREM VERHÄLTNIS ZU DEN LEBENSRÄTSELN, Karlsruhe, 1. März 1913|GA069a/9]]).

**Innere Versenkung** entwickelt schlummernde Seelenkräfte für die geistige Forschung ([[GA069a (10.) GEISTESWISSENSCHAFT UND NATURWISSENSCHAFT IN IHREM VERHÄLTNIS ZU DEN LEBENSRÄTSELN, Frankfurt, 3. März 1913|GA069a/10]]). **Versenkung** in selbstgebildete Gedanken ohne äußere Anregung entwickelt übersinnliche Erkenntnisorgane ([[GA069b (1.) ERKENNTNIS UND UNSTERBLICHKEIT, Düsseldorf, 19. Februar 1910|GA069b/1]]).

**Methodische Schulung** ermöglicht bewusste Wahrnehmung übersinnlicher Welten durch sinnbildliche Vorstellungen ([[GA069b (2.) ERKENNTNIS UND UNSTERBLICHKEIT, Hamburg, 24. Mai 1910|GA069b/2]]). **Geistige Schulung** entwickelt hellsichtige Fähigkeiten ([[GA069c (3.) CHRISTUS UND DAS ZWANZIGSTE JAHRHUNDERT, Köln, 6. Mai 1912|GA069c/3]]).

**Praktische Übungen** zur Bewusstseinserweiterung ([[GA069d (3.) TOD UND UNSTERBLICHKEIT IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 17. November 1911|GA069d/3]]) und **vertiefende Bewusstseinsarbeit** zur Erkenntnis der geistigen Welt ([[GA069d (4.) DAS WESEN DER EWIGKEIT UND DIE NATUR DER MENSCHENSEELE IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Hannover, 2. Januar 1912|GA069d/4]]) charakterisieren die meditative Praxis.

Die **systematische Schulung** des Bewusstseins erreicht übersinnliche Erkenntnisfähigkeiten ([[GA069d (5.) TOD UND UNSTERBLICHKEIT IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Kassel, 28. Januar 1912|GA069d/5]]). **Seelische Übung** der Hingabe ohne Egoismus fördert die Entwicklung ([[GA069d (8.) DER MENSCH UND SEIN VERHÄLTNIS ZU DEN ÜBERSINNLICHEN WELTEN, Stuttgart, 19. Februar 1912|GA069d/8]]).

**Konzentrative Versenkung** in selbstgeschaffene Sinnbilder stärkt die Seele ([[GA069d (11.) DIE ÜBERSINNLICHEN WELTEN UND DAS WESEN DER MENSCHENSEELE, Wien, 19. Januar 1913|GA069d/11]]). **Konzentrative Seelenschulung** entwickelt übersinnliche Erkenntnisfähigkeiten ([[GA069d (13.) DIE ÜBERSINNLICHEN WELTEN UND DAS WESEN DER MENSCHENSEELE, Heidelberg, 26. Februar 1913|GA069d/13]]).

**Systematische Konzentration** auf Gedankeninhalte erweckt schlummernde Seelenkräfte ([[GA069d (14.) WIE KANN MAN VON ÜBERSINNLICHEN WELTEN WISSEN , München, 9. März 1913|GA069d/14]]). **Konzentrative Versenkung** der Seele in bestimmte Vorstellungen oder Bilder stärkt die Kräfte ([[GA069d (15.) DAS WESEN DER MENSCHENSEELE UND DAS RÄTSEL DES TODES, Augsburg, 13. März 1913|GA069d/15]]).

**Seelische Übungen** befreien das Geistig-Seelische vom Physisch-Leiblichen ([[GA069d (20.) WIE FINDET DIE SEELE IHRE WAHRE WESENHEIT, Kassel, 8. Mai 1914|GA069d/20]]). **Hingabe** als negative Seelentätigkeit wirkt zusammen mit der Konzentration wie ein Pendel ([[GA069d (24.) WIE FINDET DIE MENSCHENSEELE IHRE WAHRE WESENHEIT, Prag, 16. April 1914|GA069d/24]]).

**Innere Schulung** entwickelt übersinnliche Erkenntnisfähigkeiten ([[GA069e (3.) WIE BEGRÜNDET MAN THEOSOPHIE, Stuttgart, 29. November 1911|GA069e/3]]). **Bewusste Konzentration** auf symbolische Vorstellungen entwickelt übersinnliche Erkenntnisfähigkeiten ([[GA069e (5.) WIE BEGRÜNDET MAN THEOSOPHIE, München, 10. Januar 1912|GA069e/5]]).

Die **Konzentration der seelischen Kräfte** auf symbolische Vorstellungen erweckt übersinnliche Wahrnehmung ([[GA069e (6.) DIE AUFGABEN DER GEISTESFORSCHUNG FÜR DIE ZUKUNFT, Basel, 25. September 1912|GA069e/6]]). **Konzentration der Seelenkräfte** auf selbstgewählte Vorstellungen erweitert das Bewusstsein ([[GA069e (8.) WAHRHEITEN DER GEISTESFORSCHUNG, Köln, 2. Januar 1913|GA069e/8]]).

**Rein geistige Verrichtungen** dienen der inneren Selbsterziehung und Kräfteentwicklung ([[GA069e (10.) WAHRHEITEN UND IRRTÜMER DER GEISTESFORSCHUNG, Leipzig, 11. Januar 1913|GA069e/10]]). **Konzentration** auf selbstgewählte Gedanken verstärkt die Denkkraft ([[GA069e (11.) WAHRHEITEN UND IRRTÜMER DER GEISTESFORSCHUNG, Straßburg, 14. Mai 1913|GA069e/11]]).

**Bewusste Hingabe** an geistige Inhalte löst höhere Seelenkräfte heraus ([[GA069e (14.) DIE GEISTESWISSENSCHAFT UND DIE GEISTIGE WELT AUSBLICK IN DIE ZIELE UNSERER ZEIT, München, 7. Dezember 1913|GA069e/14]]). **Hingabe** an das Göttlich-Geistige erfolgt durch Unterdrückung der sinnlichen Wahrnehmung und des willkürlichen Denkens ([[GA069e (16.) GEISTESWISSENSCHAFT UND GEISTIGE WELT - AUSBLICKE IN DIE ZIELE UNSERER ZEIT, Leipzig, 3. Januar 1914|GA069e/16]]).

**Methodische Konzentration** von Denken und Wollen erforscht geistige Welten ([[GA070b (2.) DIE EWIGEN KRÄFTE DER MENSCHENSEELE VOM GESICHTSPUNKTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Stuttgart, 26. November 1915|GA070b/2]]). **Innere Übung** erkraftet das Denken durch Konzentration auf überschauliche Vorstellungen ([[GA070b (4.) DIE EWIGEN KRÄFTE DER MENSCHENSEELE IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 29. November 1915|GA070b/4]]).

**Innere Seelenübung** verstärkt das Gedankenleben durch Konzentration auf eine einzige Vorstellung ([[GA070b (5.) WEGE DER ERKENNTNIS DER EWIGEN KRÄFTE DER MENSCHENSEELE, Bern, 8. Januar 1916|GA070b/5]]). **Konzentration** auf einen einzigen Vorstellungspunkt verstärkt die Denkkraft ([[GA070b (6.) ÜBER DIE WEGE ZUR ERKENNTNIS DER EWIGEN KRÄFTE DER MENSCHENSEELE, Zürich, 10. Januar 1916|GA070b/6]]).

**Systematische innere Übungen** entwickeln und verstärken die Denktätigkeit ([[GA070b (7.) WIE KANN DIE ERFORSCHUNG DER ÜBERSINNLICHEN WESENHEIT DES MENSCHEN BEWIRKT WERDEN , Basel, 12. Januar 1916|GA070b/7]]). **Konzentration** der Gedanken befreit die Seele vom physischen Dasein und erkennt das Ewige ([[GA070b (9.) DAS WELTBILD DES DEUTSCHEN IDEALISMUS. EINE BETRACHTUNG IM HINBLICK AUF UNSERE SCHICKSALTRAGENDE ZEIT, Hamburg, 15. Februar 1916|GA070b/9]]).

**Konzentration** des Denkens auf bestimmte Inhalte entwickelt höhere Erkenntnisfähigkeiten ([[GA070b (15.) WIE WERDEN DIE EWIGEN KRÄFTE DER MENSCHENSEELE ERFORSCHT, Stuttgart, 14. März 1916|GA070b/15]]). **Systematische Übung** führt den Willen in das Vorstellungsleben ein als Weg zur geistigen Erkenntnis ([[GA071b (1.) LEIB, SEELE UND GEIST DES MENSCHEN. ERGEBNISSE AUS DEN FORSCHUNGEN DER GEISTESWISSENSCHAFT, Nürnberg, 11. Februar 1918|GA071b/1]]).

**Willensgesteuerte Umgestaltung** des Vorstellungslebens befreit von äußerer sinnlicher Determination ([[GA071b (3.) DER MENSCH ALS GEIST- UND SEELENWESEN. FORSCHUNGEN VOM GESICHTSPUNKT DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 16. Februar 1918|GA071b/3]]). **Objektives inneres Sinnen** entwickelt geistige Erkenntnisfähigkeiten ([[GA071b (5.) DER MENSCH ALS GEIST- UND SEELENWESEN. FORSCHUNGEN VOM GESICHTSPUNKTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Stuttgart, 25. Februar 1918|GA071b/5]]).

**Spezielle seelische Übungen** mit selbst zusammengestellten Vorstellungen ohne Erinnerungsbezug entwickeln höhere Erkenntnisfähigkeiten ([[GA071b (15.) WIE KANN MAN DAS ÜBERSINNLICHE LEBEN UND WESEN DER MENSCHENSEELE ERKENNEN, Prag, 14. Juni 1918|GA071b/15]]). **Verschärftes Denken**, das zu Bildern wird, führt zur Imagination ([[GA071b (16.) DIE WISSENSCHAFTLICHE ERKENNTNIS DES ÜBERSINNLICHEN UND DIE WAHRE WIRKLICHKEIT DES MENSCHLICHEN LEBENS, Hamburg, 1. Juli 1918|GA071b/16]]).

**Bildhaftes, lebendiges Denken** geht nicht in die Erinnerung über ([[GA071b (17.) DIE WISSENSCHAFTLICHE ERKENNTNIS DES ÜBERSINNLICHEN UND DIE WAHRE WIRKLICHKEIT DES MENSCHLICHEN LEBENS, Hamburg, 1. Juli 1918|GA071b/17]]). **Intensive Vertiefung** in das Denken selbst erkennt seine Unwirklichkeit ([[GA072 (7.) DAS WESEN DER MENSCHENSEELE UND DIE NATUR DES MENSCHENLEIBES, Basel, 30. Oktober 1918|GA072/7]]).

**Seelische Übung** entwickelt anschauliches Denken ([[GA072 (8.) RECHTFERTIGUNG DER ÜBERSINNLICHEN ERKENNTNIS DURCH DIE NATURWISSENSCHAFT, Basel, 31. Oktober 1918|GA072/8]]). **Geistige Übung** mit selbstgeschaffenen, erinnerungsfreien Vorstellungen entwickelt das Bewusstsein ([[GA072 (9.) RECHTFERTIGUNG DER SEELENWISSENSCHAFT IM SINNE DER ANTHROPOSOPHIE, Bern, 9. Dezember 1918|GA072/9]]).

Die **Methode zur Verstärkung** des Denkens bis zum Erleben des eigenen Nichtseins ([[GA073 (5.) IST EINE ÜBERSINNLICHE ERKENNTNISWEISE WISSENSCHAFTLICH ZU BEGRÜNDEN , Zürich, 8. Oktober 1918|GA073/5]]) und die **Erkraftung** des Vorstellungslebens bis zur anschauenden Intensität ([[GA073 (6.) DER GEISTESWISSENSCHAFTLICHE AUFBAU DER SEELENFORSCHUNG VON DEREN GRUNDLAGEN BIS ZU DEN LEBENS WICHTIGEN GRENZFRAGEN DES MENSCHENDASEINS, Zürich, 10. Oktober 1918|GA073/6]]) charakterisieren die meditative Praxis.

**Technischer Ausdruck** für die methodische Vertiefung in Grenzbegriffe der Naturwissenschaft ([[GA073a (8.) GEISTESWISSENSCHAFT, NATURWISSENSCHAFT, TECHNIK, Stuttgart, 17. Juni 1920|GA073a/8]]) und **innere Arbeit** mit Grenzbegriffen als Ausgangspunkt der Geisteswissenschaft ([[GA075-Das Verhältnis der Anthroposophie zur Naturwissenschaft/GA075 (1.) GEISTESWISSENSCHAFT, NATURWISSENSCHAFT, TECHNIK, Stuttgart, 17. Juni 1920|GA075/1]]) kennzeichnen moderne Meditation.

**Systematische, streng durchgeführte Konzentration** auf übersichtliche Begriffe stärkt den Willen im Vorstellungsleben ([[GA075-Das Verhältnis der Anthroposophie zur Naturwissenschaft/GA075 (2.) ANTHROPOSOPHIE, IHR WESEN UND IHRE PHILOSOPHISCHEN GRUNDLAGEN, Bern, 8. Juli 1920|GA075/2]]). **Systematische Entwicklung** übersinnlicher Erkenntnisfähigkeiten erfolgt durch konzentrative Übungen ([[GA075-Das Verhältnis der Anthroposophie zur Naturwissenschaft/GA075 (3.) NATURWISSENSCHAFT UND ANTHROPOSOPHIE, Zürich, 4. Juni 1921|GA075/3]]).

**Überschaubare Inhalte** sind Voraussetzung für sichere geistige Entwicklung ([[GA075-Das Verhältnis der Anthroposophie zur Naturwissenschaft/GA075 (4.) DISPUTATIONSABEND ZU NATURWISSENSCHAFTLICHEN FRAGEN anlässlich des Anthroposophischen Hochschulkurses in Zürich, Zürich, 4. Juni 1921|GA075/4]]). **Konzentrative Übung** entwickelt leibfreies Denken mit mathematischer Exaktheit ([[GA075-Das Verhältnis der Anthroposophie zur Naturwissenschaft/GA075 (6.) AGNOSTIZISMUS IN DER WISSENSCHAFT UND ANTHROPOSOPHIE, Leipzig, 11. Mai 1922|GA075/6]]).

**Geisteswissenschaftliche Methode** durchbricht die Gedächtnisschranke zur Selbsterkenntnis ([[GA077a-Die Aufgabe der Anthroposophie gegenüber Wissenschaft und Leben/GA077a (1.) ERSTER VORTRAG NATUR-ERKENNEN UND GEIST-ERKENNEN, Darmstadt, 27. Juli 1921|GA077a/1]]). **Systematische Schulung** der Seelenkräfte erfolgt durch willkürliche Konzentration auf überschaubare Vorstellungsinhalte ([[GA077a (4.) DIE AUFGABE DER ANTHROPOSOPHIE GEGENÜBER WISSENSCHAFT UND LEBEN, Darmstadt, 29. Juli 1921|GA077a/4]]).

**Systematische innere Übungen** verstärken die Seelenkräfte und entwickeln höhere Erkenntnisfähigkeiten ([[GA079 (1.) Die Wirklichkeit der höheren Welten Das freie Geistesleben und die Geisteslage der Gegenwart, Kristiania (Oslo), 25. November 1921|GA079/1]]). **Systematische geistige Übungen** verstärken das Denken bis zur imaginativen Erkenntnisfähigkeit ([[GA079 (3.) Grundlagen der Anthroposophie, Kristiania (Oslo), 28. November 1921|GA079/3]]).

**Systematische Schulung** des Denkens erkraftet die Gedanken bis zur Bildhaftigkeit ([[GA079 (4.) Der Mensch im Lichte der Anthroposophie, Kristiania (Oslo), 29. November 1921|GA079/4]]). **Systematische Schulung** des Bewusstseins entwickelt höhere Erkenntnisfähigkeiten ([[GA080a (1.) ANTHROPOSOPHIE UND GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 19. November 1921|GA080a/1]]).

**Konzentrative Hinwendung** zu einem bestimmten Vorstellungsinhalt dient der Denkschulung ([[GA080a (2.) DAS WESEN DER ANTHROPOSOPHIE, München, 16. Januar 1922|GA080a/2]]). **Innerliche Übungen** verstärken und erkraften das Vorstellungsleben ([[GA080a (3.) ANTHROPOSOPHIE UND DIE RÄTSEL DER SEELE, Stuttgart, 17. Januar 1922|GA080a/3]]).

**Konzentration** auf bestimmte Vorstellungen erkraftet das Denken außerhalb körperlicher Bindung ([[GA080a (6.) DAS WESEN DER ANTHROPOSOPHIE, Köln, 23. Januar 1922|GA080a/6]]). **Konzentration** des Bewusstseins auf bestimmte Vorstellungsinhalte erkraftet das Denken ([[GA080a (7.) DAS WESEN DER ANTHROPOSOPHIE, Elberfeld, 24. Januar 1922|GA080a/7]]).

**Systematisch geregelte Konzentration** auf bestimmte Vorstellungskomplexe erkraftet das Denken ([[GA080a (8.) ANTHROPOSOPHIE UND DIE RÄTSEL DER SEELE, Berlin, 26. Januar 1922|GA080a/8]]). **Moderne seelische Übung** erkraftet und belebt das Denken ([[GA080a (9.) ANTHROPOSOPHIE UND GEISTESERKENNTNIS, Berlin, 12. Mai 1922|GA080a/9]]).

**Rein seelische Übungen** konzentrieren und verlebendigen das Denken ([[GA080a (11.) ANTHROPOSOPHIE UND GEISTESERKENNTNIS, München, 15. Mai 1922|GA080a/11]]). **Moderne Methode** der Gedankenkonzentration und Kontemplation dient höherer Erkenntnis ([[GA080a (12.) ANTHROPOSOPHIE UND GEISTESERKENNTNIS, Mannheim, 16. Mai 1922|GA080a/12]]).

**Bewusste seelische Übung** durch längeres Ruhen auf bestimmten Vorstellungen entwickelt übersinnliche Erkenntnisfähigkeiten ([[GA080b (1.) DIE ERGEBNISSE DER GEISTES-WISSENSCHAFT UND IHRE BEZIEHUNGEN ZUR KUNST UND RELIGION, Bern, 13. Dezember 1920|GA080b/1]]). **Ruhen** auf überschaubaren Vorstellungen entwickelt höhere Erkenntniskräfte ([[GA080b (2.) DIE ANTHROPOSOPHIE ALS ERKENNTNIS- UND LEBENSGUT, Solothurn, 28. Januar 1921|GA080b/2]]).

**Grundübung** zur Verstärkung des Gedankenlebens dient übersinnlicher Erkenntnis ([[GA080b (7.) ANTHROPOSOPHIE IN IHREM WISSENSCHAFTSCHARAKTER, Berlin, 7. März 1922|GA080b/7]]). **Innerseelische Übungsmethode** erkraftet und verdichtet den abstrakten Gedanken ([[GA080b (9.) DIE ZEITBEDÜRFNISSE UND DIE ANTHROPOSOPHIE, Berlin, 12. März 1922|GA080b/9]]).

**Konzentrative Seelenübung** entwickelt willenserfülltes Denken und imaginative Erkenntnis ([[GA080b (10.) ANTHROPOSOPHIE UND DIE RÄTSEL DER SEELE, Bern, 20. März 1922|GA080b/10]]). **Konzentration** aller Seelenkraft auf überschaubare Vorstellungen verstärkt die Gedankenkräfte ([[GA080b (12.) SEELENEWIGKEIT DES MENSCHEN VOM GESICHTSPUNKT DER ANTHROPOSOPHIE, Kristiania, 14. Mai 1923|GA080b/12]]).

**Bewusstes dauerndes Ruhen** auf überschaubaren Vorstellungen entwickelt höhere Erkenntniskräfte ([[GA080c (1.) DIE ANTHROPOSOPHISCHE GEISTESWISSENSCHAFT UND DIE GROSSEN ZIVILISATIONSFRAGEN DER GEGENWART, Amsterdam, 19. Februar 1921|GA080c/1]]). **Dauerndes Ruhen** auf selbstgewählten Vorstellungen entwickelt das Bewusstsein ([[GA080c (3.) DIE ANTHROPOSOPHISCHE GEISTESWISSENSCHAFT UND DIE GROSSEN ZIVILISATIONSFRAGEN DER GEGENWART, Utrecht, 21. Februar 1921|GA080c/3]]).

**Konzentrative Übung** entwickelt höhere Erinnerungsfähigkeiten durch Verharren auf überschaubaren Vorstellungskomplexen ([[GA080c (4.) DIE ANTHROPOSOPHISCHE GEISTEWISSENSCHAFT UND DIE GROSSEN ZIVILISATIONSFRAGEN DER GEGENWART, Den Haag, 23. Februar 1921|GA080c/4]]). **Systematische Konzentration** auf leicht überschaubare Vorstellungen entwickelt die Erinnerungsfähigkeit fort ([[GA080c (6.) PHILOSOPHIE UND ANTHROPOSOPHIE, Amsterdam, 1. März 1921|GA080c/6]]).

**Liebendes Denken** und Konzentration auf selbstgewählte Vorstellungen entwickeln verstärkte Seelenkräfte ([[GA080c (7.) DIE ERKENNTNIS DES GEISTIGEN WESENS DES MENSCHEN, Den Haag, 31. Oktober 1922|GA080c/7]]). **Liebendes Verweilen** in überschaulichen Gedanken erkraftet das Denken ([[GA080c (8.) DIE ERKENNTNIS DES GEISTIGEN WESENS DER WELT, Den Haag, 3. November 1922|GA080c/8]]).

**Systematische Übung** der Gedankenkonzentration stärkt die Seelenkräfte ([[GA080c (9.) DIE ÜBERSINNLICHE ERKENNTNIS UND DIE WISSENSCHAFT DER GEGENWART, Delft, 6. November 1922|GA080c/9]]). **Willkürliche Konzentration** auf selbstgewählte Vorstellungen verstärkt die Denkkraft ([[GA082 (4.) VIERTER VORTRAG DIE ANTHROPOSOPHISCHE FORSCHUNGSMETHODE, Den Haag, 10. April 1922|GA082/4]]).

**Konzentrative Übung** erkraftet das Denken durch fokussierte Aufmerksamkeit auf bestimmte Gedankeninhalte ([[GA083 (1.) ERSTER VORTRAG ANTHROPOSOPHIE UND NATURWISSENSCHAFT, Wien, 1. Juni 1922|GA083/1]]). **Energisierung** des Denkens durch konzentrierte Übungen erweitert das Bewusstsein ([[GA083 (2.) ZWEITER VORTRAG ANTHROPOSOPHIE UND PSYCHOLOGIE, Wien, 2. Juni 1922|GA083/2]]).

**Exakte Entwicklung** der Seelenfähigkeiten erfolgt durch systematische Übung und Selbstschulung ([[GA084 (9.) DIE ÜBERSINNLICHE ERKENNTNIS - ANTHROPOSOPHIE - ALS ZEITFORDERUNG, Wien, 27. September 1923|GA084/9]]). **Aktivierung** des Denkens durch Konzentration auf übersichtliche Seeleninhalte ([[GA084 (11.) WIE ERLANGT MAN ERKENNTNIS DER ÜBERSINNLICHEN WELT, Paris, 26. Mai 1924|GA084/11]]) kennzeichnet die moderne meditative Praxis.
