
Der **Mediumismus** stellt eine spiritistische Methode der Geistesforschung durch **bewusstlose Medien** dar ([[GA052 (11.) THEOSOPHIE UND SPIRITISMUS, Berlin, 1. Februar 1904|GA052/11]]). Er manifestiert sich als **Fähigkeit bestimmter Persönlichkeiten**, in Trance- oder Traumzustand versetzt zu werden und übersinnliche Erscheinungen zu zeigen ([[GA052 (12.) THEOSOPHIE UND SOMNAMBULISMUS, Berlin, 7. März 1904|GA052/12]]).

Als **spiritistische Praxis** der Kommunikation mit Geistwesen durch begabte Personen ([[GA052 (13.) DIE GESCHICHTE DES SPIRITISMUS, Berlin, 30. Mai 1904|GA052/13]]) erzeugt er **abnorme Bewusstseinszustände** mit Verwandlung des Menschen in einen Automaten durch Ausschaltung der Seele ([[GA067 (7.) DIE OFFENBARUNGEN DES UNBEWUSSTEN VOM GEISTESWISSENSCHAFTLICHEN GESICHTSPUNKT, Berlin, 21. März 1918|GA067/7]]).

Eine Person mit **herabgestimmtem Bewusstsein** vermittelt geistige Phänomene ([[GA068d (7.) HYPNOTISMUS UND SPIRITISMUS IM LICHTE DER THEOSOPHIE, Hamburg, 7. April 1906|GA068d/7]]). Als **Gegenbild** der bewussten Geistesforschung erfolgt er durch Herabdämmung des Bewusstseins ([[GA069a (4.) WAHRHEITEN DER GEISTESFORSCHUNG, München, 25. November 1912|GA069a/4]], [[GA069a (5.) IRRTÜMER DER GEISTESFORSCHUNG, München, 27. November 1912|GA069a/5]]).

Der Mediumismus bildet das **Gegenbild der wahren Geistesforschung**, bei dem das Persönliche ausgeschaltet werden soll ([[GA069e (9.) IRRTÜMER DER GEISTESFORSCHUNG, Köln, 3. Januar 1913|GA069e/9]]). Er erzeugt **abnorme Bewusstseinszustände** mit verengtem Blickfeld gegenüber dem Alltag ([[GA070b (17.) GESUNDES SEELENLEBEN UND GEISTESFORSCHUNG, München, 19. März 1916|GA070b/17]]).

Als **Erscheinungsform des Somnambulismus** zeigt er verfeinerte Sinneswahrnehmung und rhythmische Bewegungen ([[GA071b (2.) DIE OFFENBARUNGEN DES UNBEWUSSTEN IM SEELENLEBEN VOM GEISTESWISSENSCHAFTLICHEN GESICHTSPUNKTE, Nürnberg, 12. Februar 1918|GA071b/2]]). **Abnorme Wahrnehmungsformen** entstehen durch krankhafte Veränderung der Leiblichkeit ([[GA071b (4.) DIE OFFENBARUNGEN DES UNBEWUSSTEN IM SEELENLEBEN VOM GEISTESWISSENSCHAFTLICHEN GESICHTSPUNKT, München, 18. Februar 1918|GA071b/4]]).

**Künstlicher Somnambulismus** mit verfeinerter Sinneswahrnehmung führt nicht zur übersinnlichen Erkenntnis ([[GA071b (6.) DIE OFFENBARUNGEN DES UNBEWUSSTEN IM SEELENLEBEN VOM GEISTESWISSENSCHAFTLICHEN GESICHTSPUNKTE, Stuttgart, 26. Februar 1918|GA071b/6]]). **Abnorme, krankhafte Fähigkeiten** führen nicht zur wahren übersinnlichen Erkenntnis ([[GA080a (8.) ANTHROPOSOPHIE UND DIE RÄTSEL DER SEELE, Berlin, 26. Januar 1922|GA080a/8]]).
