
Die **Menschheitsentwicklung** umfasst die evolutionäre Entwicklung des **Bewusstseins von der atlantischen zur heutigen Zeit** ([[GA052 (17.) IST DIE THEOSOPHIE UNWISSENSCHAFTLICH, Berlin, 6. Oktober 1904|GA052/17]]) und die **Evolution von der Manaskultur** zur von Liebe durchdrungenen Buddhi-Kultur ([[GA053 (5.) THEOSOPHIE UND TOLSTOI, Berlin, 3. November 1904|GA053/5]]).

Sie zeigt den **evolutionären Weg** der gesamten Menschheit zur spirituellen Vollendung ([[GA053 (17.) GOETHES GEHEIME OFFENBARUNG DAS MÄRCHEN VON DER GRÜNEN SCHLANGE UND DER SCHÖNEN LILIE, II, Berlin, 23. Februar 1905|GA053/17]]) und den **evolutionären Übergang** von Gruppenbewusstsein zu individueller Seele ([[GA054 (2.) UNSERE WELTLAGE. KRIEG, FRIEDEN UND DIE WISSENSCHAFT DES GEISTES, Berlin, 12. Oktober 1905|GA054/2]]).

Der **evolutionäre Prozess der geistigen Entfaltung** der Menschheit durch verschiedene Kulturepochen ([[GA054 (5.) DIE FRAUENFRAGE, Hamburg, 17. November 1906|GA054/5]]) und der **evolutionäre Prozess** von der lemurischen über die atlantische zur arischen Rasse mit fortschreitender Vergeistigung ([[GA054 (10.) DAS WEIHNACHTSFEST ALS WAHRZEICHEN DES SONNENSIEGES, Berlin, 14. Dezember 1905|GA054/10]]) charakterisieren sie.

Die **Vierteilung** der menschlichen Entwicklung in instinktive, gesetzmäßige, materielle und zukünftige geistige Periode ([[GA054 (11.) DIE WEISHEITSLEHREN DES CHRISTENTUMS, Berlin, 1. Februar 1906|GA054/11]]) und der **Aufstieg** des Menschen von der Tierheit zur Göttlichkeit durch verschiedene Bewusstseinsstufen ([[GA054 (13.) LUZIFER, Berlin, 22. Februar 1906|GA054/13]]) zeigen den Entwicklungsweg.

Der **evolutionäre Prozess** vom dumpfen Hellsehen über physisches Anschauen hin zum bewussten geistigen Schauen ([[GA054 (19.) DAS OSTERFEST, Berlin, 12. April 1906|GA054/19]]) und die **gedeihliche Entwicklung** nur durch geistige Grundlagen und übersinnliche Erkenntnis ([[GA055 (1.) DIE ERKENNTNIS DES ÜBERSINNLICHEN IN UNSERER ZEIT UND DEREN BEDEUTUNG FÜR DAS HEUTIGE LEBEN, Berlin, 11. Oktober 1906|GA055/1]]) sind wesentlich.

Die **Wiederholung früherer Menschheitsepochen** in der individuellen Kindesentwicklung ([[GA055 (7.) SCHULFRAGEN VOM STANDPUNKT DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 24. Januar 1907|GA055/7]]) und die **Entwicklung** von ursprünglicher Selbstlosigkeit über notwendigen Individualismus zu bewusster Bruderschaft ([[GA055 (12.) RICHARD WAGNER UND DIE MYSTIK, Berlin, 28. März 1907|GA055/12]]) zeigen sich.

Die **fortschreitende Vervollkommnung** der menschlichen Individualität durch verschiedene Lebenserfahrungen ([[GA056 (4.) MANN UND WEIB IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 18. März 1908|GA056/4]]) und die **Evolution** des Menschen von einer ursprünglichen Gruppenseele zur individuellen Seele durch spätere physische Manifestation ([[GA056 (8.) DIE SEELE DER TIERE IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 23. Januar 1908|GA056/8]]) sind charakteristisch.

Der **Fortschritt** der Menschheit zu höheren Erkenntnisstufen ([[GA057 (3.) GOETHES GEHEIME OFFENBARUNG ESOTERISCH, Berlin, 24. Oktober 1908|GA057/3]]) und die **Entwicklung** vom ursprünglich geistig-seelischen Wesen über die physische Verdichtung zur bewussten Rückkehr in die Geistigkeit ([[GA057 (16.) ISIS UND MADONNA, Berlin, 29. April 1909|GA057/16]]) zeigen den Weg.

Die **Entwicklung der Individualität** von Verkörperung zu Verkörperung durch Ich-Tätigkeit ([[GA059 (2.) XI. LACHEN UND WEINEN, Berlin, 3. Februar 1910|GA059/2]]) und der **Fortschritt** vom ursprünglichen Hellsehen zum heutigen Ich-Bewusstsein mit Gewissen ([[GA059 (8.) XVII. DAS MENSCHLICHE GEWISSEN, Berlin, 5. Mai 1910|GA059/8]]) charakterisieren sie.

Der **evolutionäre Prozess** von der geistigen Welt zur Ich-Welt und zurück zur Geistigkeit ([[GA059 (9.) XVIII. DIE MISSION DER KUNST, Berlin, 12. Mai 1910|GA059/9]]) und der **fortschreitende Kulturprozess**, an dem jede Seele durch wiederholte Verkörperungen teilnimmt ([[GA060 (1.) DAS WESEN DER GEISTESWISSENSCHAFT UND IHRE BEDEUTUNG FÜR DIE GEGENWART, Berlin, 20. Oktober 1910|GA060/1]]) sind wesentlich.

Der **sinnvolle Werdegang** der Völker mit zeitlich begrenzten Missionen und Bewusstseinswandel ([[GA060 (14.) MOSES, Berlin, 9. März 1911|GA060/14]]) und der **evolutionäre Prozess** mit zyklischen Wiederholungen und Metamorphosen früherer Kulturepochen ([[GA061 (3.) DER SINN DES PROPHETENTUMS, Berlin, 9. November 1911|GA061/3]]) zeigen sich.

Die **planvolle Entwicklung** der Menschheit durch verschiedene Kulturstufen und Bewusstseinsformen ([[GA061 (11.) MENSCHENGESCHICHTE, GEGENWART UND ZUKUNFT IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 1. Februar 1912|GA061/11]]) und die **geistige Evolution** der Menschheit durch wiederholte Verkörperungen ([[GA061 (16.) DARWIN UND DIE ÜBERSINNLICHE FORSCHUNG, Berlin, 28. März 1912|GA061/16]]) charakterisieren sie.

Der **historische Verlauf** der Menschheitsentwicklung zeigt die Notwendigkeit einer neuen Geisteswissenschaft ([[GA062 (3.) DIE AUFGABEN DER GEISTESFORSCHUNG FÜR GEGENWART UND ZUKUNFT, Berlin, 14. November 1912|GA062/3]]). Die **fortschreitende Erziehung** der Menschenseele durch die Zeitalter ([[GA062 (9.) RAFFAELS MISSION IM LICHTE DER WISSENSCHAFT VOM GEISTE, Berlin, 30. Januar 1913|GA062/9]]) und die **fortschreitende Evolution** des Bewusstseins mit notwendigen Übergangsphasen und aus Ruinen erblühendem neuem Leben ([[GA062 (11.) LIONARDOS GEISTIGE GRÖSSE AM WENDEPUNKT ZUR NEUEREN ZEIT, Berlin, 13. Februar 1913|GA062/11]]) zeigen sich.

Der **evolutionäre Prozess** der Seele durch aufeinanderfolgende Erdenleben und Kulturepochen ([[GA062 (14.) DAS ERBE DES NEUNZEHNTEN JAHRHUNDERTS, Berlin, 10. April 1913|GA062/14]]) und das **Aufwärtssteigen** der ganzen Menschheit durch die Epochen hindurch ([[GA063 (6.) MICHELANGELO UND SEINE ZEIT VOM GESICHTSPUNKT DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 8. Januar 1914|GA063-6]]) charakterisieren sie.

Der **paradoxe Prozess** des Jünger-Werdens der Menschheit durch verkürzte individuelle Entwicklungsphasen ([[GA067 (6.) DAS GESCHICHTLICHE LEBEN DER MENSCHHEIT UND SEINE RÄTSEL IM LICHTE DER GEISTESFORSCHUNG, Berlin, 14. März 1918|GA067/6]]) und der **Entwicklungsprozess** der Völker zur Veredelung des Geschlechtes ([[GA068a (9.) DAS VERHÄLTNIS DER GERMANISCHEN VÖLKER ZUM CHRISTENTUM, Berlin, 26. Juli 1904|GA068a/9]]) zeigen sich.

Der **evolutionäre Prozess** der geistigen Entfaltung der Menschheit ([[GA068a (55.) THEOSOPHIE UND BIBEL, Bern, 14. September 1910|GA068a/55]]) und die **Entwicklung und Bestimmung** des Menschen im kosmischen Zusammenhang ([[GA068c (9.) EINLEITUNG IN GOETHES MÄRCHEN VON DER GRÜNEN SCHLANGE UND DER SCHÖNEN LILIE, Ansprache Berlin, 29. März 1904|GA068c/9]]) charakterisieren sie.

Der **evolutionäre Prozess** der Bewusstseinsentfaltung in aufeinanderfolgenden kosmischen Epochen ([[GA068c (28.) ÜBER «PANDORA», nicht öffentlicher Vortrag Berlin, 25. Oktober 1909|GA068c/28]]) und der **Fortschritt** der Gattung durch brüderliche Zusammenarbeit ([[GA068d (3.) BRUDERSCHAFT UND DASEINSKAMPF, Düsseldorf, 4. Dezember 1905|GA068d/3]]) zeigen sich.

Der **historische Wandel** der Seelenverfassung und Erkenntnisarten durch verschiedene Zeitalter ([[GA069a (1.) GEISTESWISSENSCHAFT UND MENSCHENZUKUNFT, Zürich, 24. Februar 1911|GA069a/1]]) und der **Wandel** vom gemeinsamen Ursprung zum gemeinsamen Ziel in Christus ([[GA069b (3.) ERKENNTNIS UND UNSTERBLICHKEIT, Bremen, 27. November 1910|GA069b/3]]) charakterisieren sie.

Der **geschichtliche Gang** der Menschheit vom dumpfen Hellsehen zum bewussten geistigen Erkennen ([[GA069c (2.) CHRISTUS UND DAS ZWANZIGSTE JAHRHUNDERT, Stuttgart, 22. Februar 1912|GA069c/2]]) und der **evolutionäre Fortgang** der Menschheit von visionärer zu begrifflicher Erkenntnis unter Einfluss des Christus-Impulses ([[GA069c (5.) DER CHRISTUS DES ZWANZIGSTEN JAHRHUNDERTS, Bremen, 10. Januar 1914|GA069c/5]]) zeigen sich.

Der **Wendepunkt** durch das Mysterium von Golgatha vom Abstieg zum Aufstieg ([[GA069c (6.) CHRISTUS IM ZWANZIGSTEN JAHRHUNDERT, Pforzheim, 8. März 1914|GA069c/6]]) und die **geistige Evolution** durch Hineindrången höherer Wahrheiten in das Bewusstsein ([[GA069c (7.) VON BUDDHA ZU CHRISTUS, Dresden, 18. November 1910|GA069c/7]]) charakterisieren sie.

Der **Christus-Impuls** als neuer Ausgangspunkt für die weitere geistige Evolution der Menschheit auf Erden ([[GA069c (8.) DER WESENSKERN DES CHRISTENTUMS, Straßburg, 18. Februar 1911|GA069c/8]]) und der **historische Wandel** der menschlichen Bewusstseinsformen von Hellsehen zu Denken ([[GA069c (9.) VON JESUS ZU CHRISTUS, Karlsruhe, 4. Oktober 1911|GA069c/9]]) zeigen sich.

Die **Entwicklung** der gesamten Menschheit in verschiedenen Epochen und Lebensaltern ([[GA069c (11.) VON JESUS ZU CHRISTUS, Hamburg, 15. November 1913|GA069c/11]]) und die **fortschreitende geistige Evolution** der Menschheit durch verschiedene Bewusstseinsstufen ([[GA069c (12.) RAFFAEL IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 11. März|GA069c/12]]) charakterisieren sie.

Der **epochale Fortschritt** der Seelenverfassung von Hellsichtigkeit zu Verinnerlichung ([[GA069c (13.) RAFFAELS MISSION IM LICHTE DER WISSENSCHAFT VOM GEISTE, Stuttgart, 19. Mai 1913|GA069c/13]]) und der **Prozess der geistigen Entwicklung**, zu dem das deutsche Volk einen besonderen Beitrag leistet ([[GA070a (1.) Das «Barbarenvolk» Schillers und Fichtes, München, 1. Dezember 1914|GA070a/1]]) zeigen sich.

Der **evolutionäre Prozess** der Menschheit und die Notwendigkeit der Geisteswissenschaft für die Zukunft ([[GA070a (4.) WAS IST AM MENSCHENWESEN UNSTERBLICH, Stuttgart, 16. Februar 1915|GA070a/4]]) und die **gesetzmäßige Entwicklung** der Seelenverfassungen über Jahrtausende ([[GA071b (9.) DIE RÄTSEL DES GESCHICHTLICHEN LEBENS DER MENSCHHEIT NACH ERGEBNISSEN DER GEISTESWISSENSCHAFT, Stuttgart, 25. April 1918|GA071b/9]]) charakterisieren sie.

Die **stufenweise Entwicklung** der menschlichen Bewusstseinsfähigkeiten durch verschiedene Zeitalter ([[GA071b (11.) DER MENSCH UND DAS GESCHICHTLICHE UND MORALISCHE LEBEN DER MENSCHHEIT NACH ERGEBNISSEN DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 3. Mai 1918|GA071b/11]]) und der **Wandel** der menschlichen Seelenverfassung und des Bewusstseins im Laufe der Geschichte ([[GA071b (14.) DAS GESCHICHTLICHE LEBEN DER MENSCHHEIT IM LICHTE ÜBERSINNLICHER WIRKLICHKEITSFORSCHUNG, Wien, 29. Mai 1918|GA071b/14]]) zeigen sich.

Die **fortschreitende Entwicklung** der Menschheit, die rückläufig zu verstehen ist und durch jüngere Bewusstseinsstufen gekennzeichnet wird ([[GA073 (2.) ANTHROPOSOPHIE UND GEISTESWISSENSCHAFT, 7. November 1917|GA073/2]]) und der **Durchgang** durch verschiedene Kulturperioden und Bewusstseinsstufen ([[GA073a (10.) AUS DEN FRAGENBEANTWORTUNGEN|GA073a/10]]) charakterisieren sie.

Die **Aufeinanderfolge** der Bewusstseinsstufen in der Menschheitsentwicklung ([[GA075-Das Verhältnis der Anthroposophie zur Naturwissenschaft/GA075 (1.) GEISTESWISSENSCHAFT, NATURWISSENSCHAFT, TECHNIK, Stuttgart, 17. Juni 1920|GA075/1]]) und die **Episode** zwischen griechischer Selbsterkenntnis und moderner Freiheitsforderung ([[GA076-Die befruchtende Wirkung der Anthroposophie auf die Fachwissenschaften/GA076 (1.) ERÖFFNUNGSREDE, Dornach, 3. April 1921|GA076/1]]) zeigen sich.

Die **gesetzmäßigen Veränderungen** der körperlich-seelischen Konstitution ([[GA077a (2.) ZWEITER VORTRAG DIE GEISTIGE SIGNATUR DER GEGENWART, Darmstadt, 28. Juli 1921|GA077a/2]]) und die **ursprüngliche Einheit** von Wissenschaft, Religion und Kunst am Ausgangspunkt der menschlichen Zivilisation ([[GA080b (3.) DIE AUFGABEN DES GOETHEANUMS IN DORNACH, Basel, 31. Januar 1921|GA080b/3]]) charakterisieren sie.

Die **historische Betrachtung** der religiösen Bewusstseinsentwicklung von der Antike bis zur Gegenwart ([[GA081 (6.) SECHSTER VORTRAG ANTHROPOSOPHIE UND THEOLOGIE, Berlin, 10. März 1922|GA081/6]]) und die **drei historischen Stufen** der Erkenntnisevolution von Yoga über griechische Philosophie zur modernen Wissenschaft ([[GA082 (2.) ZWEITER VORTRAG DIE STELLUNG DER ANTHROPOSOPHIE IN DEN WISSENSCHAFTEN, Den Haag, 8. April 1922|GA082/2]]) zeigen sich.

Der **notwendige Gang** durch beide Einseitigkeiten zur zukünftigen Synthese ([[GA083 (4.) VIERTER VORTRAG ANTHROPOSOPHIE UND WELTENTWICKELUNG, Wien, 4. Juni 1922|GA083/4]]) und der **evolutionäre Prozess** der Bewusstseinsentwicklung von Ost nach West ([[GA083 (8.) ACHTER VORTRAG, Wien DIE ZEIT UND IHRE SOZIALEN MÄNGEL, 9. Juni 1922|GA083/8]]) charakterisieren sie.

Das **18. Jahrhundert** als Zeitalter der Bewusstseinsseelenentwicklung und des Kampfes um geistige Verankerung ([[GA063 (9.) VOLTAIRE VOM GESICHTSPUNKTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 26. Februar 1914|GA063/9]]) vervollständigt die Menschheitsentwicklung.
