
Die **Menschenerkenntnis** erfordert die Notwendigkeit, **den Menschen in die wissenschaftliche Weltbetrachtung** einzubeziehen ([[GA073a (5.) ZWEITER VORTRAG, Stuttgart, 12. Januar 1921|GA073a/5]]). Als **zentrales Anliegen** der Anthroposophie bildet sie die Wissenschaft vom Menschen ([[GA077a (5.) SCHLUSSREDE, Darmstadt, 30. Juli 1921|GA077a/5]]).

Sie umfasst die **Erkenntnis des wahren menschlichen Wesens** durch übersinnliche Forschungsmethoden ([[GA077b (3.) DRITTER VORTRAG ANTHROPOSOPHIE ALS WISSENSCHAFT VOM MENSCHLICHEN WESEN, Dornach, 24. August 1921|GA077b/3]]). Das **zentrale Problem der Moderne** ist, dass der Mensch **den Menschen verloren hat** und ihn wiederum sucht ([[GA079 (6.) DIE NOTWENDIGKEIT DER KULTURERNEUERUNG, Kristiania (Oslo), 2. Dezember 1921|GA079/6]]).

Die **Erkenntnis des wahren Menschenwesens** steht in Zusammenhang mit Weltwesen und Weltenentwicklung ([[GA080b (13.) ENTWICKLUNG UND ERZIEHUNG DES MENSCHEN VOM GESICHTSPUNKT DER ANTHROPOSOPHIE, Kristiania, 15. Mai 1923|GA080b/13]]). **Intime Erkenntnis** des werdenden Menschen bildet die Grundlage aller Erziehung und allen Unterrichts ([[GA081 (4.) VIERTER VORTRAG ANTHROPOSOPHIE UND ERZIEHUNGSWISSENSCHAFT, Berlin, 8. März 1922|GA081/4]]).

Die **Grundlegung** der organischen Naturwissenschaft erfolgt durch anthroposophische Menschenkunde ([[GA081 (8.) BERICHT über den anthroposophischen Hochschulkurs in Berlin, Aus dem Mitgliedervortrag in Dornach, 18. März 1922|GA081/8]]). Sie erkennt den **Menschen als geistig-seelisches Wesen** jenseits äußerlicher Systembetrachtungen ([[GA083 (9.) NEUNTER VORTRAG DIE ZEIT UND IHRE SOZIALEN HOFFNUNGEN, Wien, 10. Juni 1922|GA083/9]]).

**Rhythmisch mit Welterkenntnis** verbundenes Erkennen der vierfachen menschlichen Wesensglieder ([[GA084 (5.) DIE PHYSISCHE WELT UND DIE MORALISCH-GEISTIGEN IMPULSE VIER STUFEN DES INNEREN ERLEBENS, Dornach, 21. April 1923|GA084/5]]) und die **zentrale Forderung** nach Erkenntnis des Menschen jenseits naturwissenschaftlicher Grenzen ([[GA084 (8.) DIE MENSCHENENTWICKELUNG UND MENSCHENERZIEHUNG IM LICHTE DER ANTHROPOSOPHIE, Prag, 30. April 1923|GA084/8]]) charakterisieren sie.

**Vollständiges Verstehen** von Leib, Seele und Geist durch übersinnliche Anschauung ([[GA084 (10.) DIE ANTHROPOSOPHIE UND DIE ETHISCH-RELIGIÖSE LEBENSHALTUNG DES MENSCHEN, Wien, 29. September 1923|GA084/10]]) vervollständigt die Menschenerkenntnis.
