
Das **Mysterium von Golgatha** ist die **historische Verwirklichung** dessen, was sich zuvor nur in den Mysterien-Einweihungen vollzog ([[GA057 (5.) BIBEL UND WEISHEIT II, Berlin, 14. November 1908|GA057/5]]) und das **geschichtliche Ereignis** der Durchdringung des Jesus von Nazareth mit dem Christus ([[GA061 (10.) CHRISTUS UND DAS ZWANZIGSTE JAHRHUNDERT, Berlin, 25. Januar 1912|GA061/10]]).

Es ist das **physisch gewordene Einweihungsgeheimnis**, das die Mysterien der ganzen Menschheit zugänglich machte ([[GA068a (32.) BIBEL UND WEISHEIT II, München, 24. Mai 1907|GA068a/32]]) und **historisches Ereignis** als Wendepunkt der Menschheitsentwicklung ([[GA069c (1.) DER CHRISTUS IM ZWANZIGSTEN JAHRHUNDERT, Kristiania (Oslo), 13. Juni 1910|GA069c/1]]).

Das **Christus-Ereignis** als überphysische Tat, durch die sich der Christus mit der Erdenentwicklung verband ([[GA069c (5.) DER CHRISTUS DES ZWANZIGSTEN JAHRHUNDERTS, Bremen, 10. Januar 1914|GA069c/5]]) und das **zentrale historische Ereignis** der Christus-Inkarnation als einmaliges Erdenereignis mit fortwirkender geistiger Kraft ([[GA069c (8.) DER WESENSKERN DES CHRISTENTUMS, Straßburg, 18. Februar 1911|GA069c/8]]) charakterisieren es.

Es ist das **zentrale Ereignis**, das den Christus-Impuls in die Erdensphäre brachte ([[GA069c (11.) VON JESUS ZU CHRISTUS, Hamburg, 15. November 1913|GA069c/11]]) und **kosmischer Impuls** zur kritischen Zeit der Menschheitsentwicklung ([[GA071b (9.) DIE RÄTSEL DES GESCHICHTLICHEN LEBENS DER MENSCHHEIT NACH ERGEBNISSEN DER GEISTESWISSENSCHAFT, Stuttgart, 25. April 1918|GA071b/9]]).

Das **Christus-Ereignis** in der Mitte der Erdentwicklung als geistige Befruchtung der Erde ([[GA079 (5.) DIE WELTENTWICKELUNG IM LICHTE DER ANTHROPOSOPHIE, Kristiania (Oslo), 1. Dezember 1921|GA079/5]]) und das **zentrale Ereignis** der Erdentwicklung durch die Vereinigung des kosmischen Christus mit dem Menschen Jesus ([[GA079 (6.) DIE NOTWENDIGKEIT DER KULTURERNEUERUNG, Kristiania (Oslo), 2. Dezember 1921|GA079/6]]) zeigen sich.

Es ist das **zentrale Ereignis** der Menschheitsentwicklung als historische Therapie ([[GA079 (7.) JESUS ODER CHRISTUS, Kristiania (Oslo), 29. November 1921|GA079/7]]) und **zentrales christliches Ereignis** als Einschlag des Übersinnlichen in die Erdenentwicklung ([[GA080b (1.) DIE ERGEBNISSE DER GEISTES-WISSENSCHAFT UND IHRE BEZIEHUNGEN ZUR KUNST UND RELIGION, Bern, 13. Dezember 1920|GA080b/1]]).

Der **Herabstieg des Christus-Wesens** in den Leib des Jesus von Nazareth ([[GA080c (8.) DIE ERKENNTNIS DES GEISTIGEN WESENS DER WELT, Den Haag, 3. November 1922|GA080c/8]]) und das **zentrale Ereignis** der Menschheitsentwicklung als Einströmen des Christus in die Erdensphäre ([[GA081 (6.) SECHSTER VORTRAG ANTHROPOSOPHIE UND THEOLOGIE, Berlin, 10. März 1922|GA081/6]]) vervollständigen es.
