
**Mystik** ist die **Suche nach unmittelbarer Gotteserfahrung** im menschlichen Inneren ([[GA051 (1.) WELT- UND LEBENSANSCHAUUNGEN VON DEN ÄLTESTEN ZEITEN BIS ZUR GEGENWART, Berlin, 11. März 1901|GA051/1]]) und **tiefe Frömmigkeit** unabhängig von Rom, besonders bei den Brüdern des gemeinsamen Lebens ([[GA051 (12.) NEUNTER VORTRAG GESCHICHTE DES MITTELALTERS, 28. Dezember 1904|GA051/12]]).

Sie ist **unmittelbare geistige Anschauung** und Vereinigung mit der übersinnlichen Wirklichkeit ([[GA052 (13.) DIE GESCHICHTE DES SPIRITISMUS, Berlin, 30. Mai 1904|GA052/13]]) und **unmittelbare geistige Erfahrung** der inneren göttlichen Wesenheit des Menschen ([[GA052 (16.) WAS WISSEN UNSERE GELEHRTEN VON THEOSOPHIE, Berlin, 28. April 1904|GA052/16]]).

**Frühere klare geistige Erkenntnis** als "Mathesis" im Gegensatz zur modernen Unklarheit ([[GA053 (13.) IBSENS GEISTESART, Berlin, 23. März 1905|GA053/13]]) und **tiefe Geistesweisheit**, die Goethe in seinen mystischen Studien und Werken zum Ausdruck brachte ([[GA053 (15.) GOETHES EVANGELIUM, Berlin, 26. Januar 1905|GA053/15]]) charakterisieren sie.

Sie ist **Streben nach unmittelbarer Erkenntnis** des Göttlichen durch Läuterung der Seele ([[GA053 (16.) GOETHES GEHEIME OFFENBARUNG DAS MÄRCHEN VON DER GRÜNEN SCHLANGE UND DER SCHÖNEN LILIE, I, Berlin, 16. Februar 1905|GA053/16]]) und **Entwicklung höherer Sinnesorgane** zur Durchdringung der Erscheinungswelt und Erkenntnis des Ding an sich ([[GA054 (16.) DEUTSCHE THEOSOPHEN VOM ANFANG DES 19. JAHRHUNDERTS, Berlin, 15. März 1906|GA054/16]]).

Die **Lehre vom vierfachen Menschen** und der Entwicklung des göttlichen Funkens ([[GA054 (18.) PARZIVAL UND LOHENGRIN, Berlin, 29. März 1906|GA054/18]]) und **unmittelbares Gotteserlebnis** und spirituelle Erkenntnisweise jenseits rationaler Begriffe ([[GA054 (22.) JAKOB BÖHME, Berlin, 3. Mai 1906|GA054/22]]) zeigen sich.

Sie ist **geistige Strömung**, die nach Vereinigung der Seele mit dem Unbekannten und Ewigen strebt ([[GA058 (4.) IV. DIE MISSION DER ANDACHT, Berlin, 28. Oktober 1909|GA058/4]]) und **Unternehmen der menschlichen Seele**, durch Vertiefung in das eigene Innere den göttlich-geistigen Quell des Daseins zu finden ([[GA059 (3.) XII WAS IST MYSTIK, Berlin, 10. Februar 1910|GA059/3]]).

**Mittelalterliche Versenkung** von Meister Eckhart bis Angelus Silesius als Vorstufe der Geistesforschung ([[GA059 (4.) XIII. DAS WESEN DES GEBETES, Berlin, 17. Februar 1910|GA059/4]]) und **höheres Seelenleben** durch innere Versenkung und Leerwerden von äußeren Anregungen ([[GA059 (6.) XV. DER POSITIVE UND DER NEGATIVE MENSCH, Berlin, 10. März 1910|GA059/6]]) charakterisieren sie.

Der **Weg nach innen** in die eigene Seele zur Erreichung der übersinnlichen Welt, charakteristisch für die indische Kultur ([[GA060 (9.) ZARATHUSTRA, Berlin, 19. Januar 1911|GA060/9]]) und **Eindringen** in die eigenen Seelentiefen durch Überwindung innerer Widerstände ([[GA061 (1.) DER MENSCH IN SEINEM VERHÄLTNIS ZU DEN ÜBERSINNLICHEN WELTEN, Berlin, 19. Oktober 1911|GA061/1]]) zeigen sich.

**Unmittelbare Verbindung** mit dem Göttlichen durch entrückte Zustände und Wiedergeburtserlebnisse ([[GA062 (7.) JAKOB BÖHME, Berlin, 9. Januar 1913|GA062/7]]) und **Gefahr der Verwechslung** von Gottesliebe mit verstärkter Selbstliebe ([[GA062 (12.) IRRTÜMER DER GEISTESFORSCHUNG, Berlin, 16. März 1913|GA062/12]]) charakterisieren sie.

**Deutsche spirituelle Tradition** des unmittelbaren Erlebens der geistigen Welt im eigenen Inneren ([[GA064 (9.) DIE VERJÜNGENDEN KRÄFTE DER DEUTSCHEN VOLKSSEELE, Berlin, 4. März 1915|GA064/9]]) und **Steiners Analyse der Grenzen** traditioneller mystischer Ansätze, die im gewöhnlichen Bewusstsein verbleiben ([[GA066 (3.) SEELENUNSTERBLICHKEIT, SCHICKSALSKRÄFTE UND MENSCHLICHER LEBENSLAUF, Berlin, 1. März 1917|GA066/3]]) zeigen sich.

**Menschen mit direkter geistiger Erfahrung** des Christus wie Ruysbroek und Angelus Silesius ([[GA068a (11.) ÜBER DAS WESEN DES CHRISTENTUMS, Hamburg, 23. Januar 1905|GA068a/11]]) und **unmittelbare spirituelle Erfahrung** und Vereinigung mit dem Göttlichen ([[GA068a (22.) ESOTERISCHES CHRISTENTUM, Düsseldorf, 27. November 1906|GA068a/22]]) charakterisieren sie.

**Erfahrung des inneren Christus** durch Tauler, Eckhart und andere ([[GA068a (46.) DIE BEDEUTUNG DES CHRISTENTUMS FÜR DIE ZUKUNFT, Basel, 4. Februar 1909|GA068a/46]]) und **klarste übersinnliche Erkenntnis**, vergleichbar der Mathematik für die physische Welt ([[GA068b (21.) RICHARD WAGNER UND DIE MYSTIK, Bonn, 4. Dezember 1906|GA068b/21]]) zeigen sich.

Die **unmittelbare Erfahrung des Göttlichen** durch innere Entwicklung ([[GA068c (10.) DAS MÄRCHEN VON DER GRÜNEN SCHLANGE UND DER SCHÖNEN LILIE, nicht öffentlicher Vortrag Berlin, 4. April 1904|GA068c/10]], [[GA068c (12.) DAS MÄRCHEN VON DER GRÜNEN SCHLANGE UND DER SCHÖNEN LILIE, nicht öffentlicher Vortrag Köln, 27. November 1904|GA068c/12]]) und **geistige Strömung** von Meister Eckhart bis Jakob Böhme, die Goethe gründlich kannte ([[GA068c (15.) GOETHES «FAUST», EIN BILD SEINER WELTANSCHAUUNG VOM GESICHTSPUNKT DES THEOSOPHEN, öffentlicher Vortrag Bonn, 18. Januar 1905|GA068c/15]]) charakterisieren sie.

**Geistige Vereinigung** der Seele mit dem Weltgeheimnis ([[GA068c (19.) GOETHES EVANGELIUM, öffentlicher Vortrag Leipzig, 31. Januar 1906|GA068c/19]]) und **innere Erfahrung** der Seele in ihrer Vereinigung mit den kosmischen Schöpfungskräften ([[GA068c (27.) DIE TIEFEREN GEHEIMNISSE IN GOETHES «FAUST», öffentlicher Vortrag Basel, 23. September 1909|GA068c/27]]) zeigen sich.

**Unmittelbare Verbindung** mit den Naturgeheimnissen durch die Schlange ([[GA068c (33.) GOETHES GEHEIME OFFENBARUNG ESOTERISCH, öffentlicher Vortrag Frankfurt, 9. Januar 1911|GA068c/33]]) und **geistige Erkenntnissuche**, die oft zur Verwechslung von Selbst- und Gottesliebe führt ([[GA069a (6.) IRRTÜMER DER GEISTESFORSCHUNG, Stuttgart, 19. Februar 1913|GA069a/6]]) charakterisieren sie.

**Deutsche Verinnerlichung** des Religiösen durch vertraute Verbindung mit dem Göttlichen ([[GA070a (5.) DIE VERJÜNGENDE KRAFT DER DEUTSCHEN VOLKSSEELE, Hannover, den 18. Februar 1915|GA070a/5]]) und **deutsche Form der Mystik** als Zusammenleben der Seele mit den Weltengeheimnissen auf dem Boden kristallklaren Denkens ([[GA070b (12.) ZUR DEUTSCHEN GEDANKENENTWICKLUNG. EIN VERGESSENES STREBEN NACH GEISTESWISSENSCHAFT INNERHALB DERSELBEN, Hannover, 29. Februar 1916|GA070b/12]]) zeigen sich.

**Kritik der gewöhnlichen Mystik** als ungenügend für echte Geisterkenntnis ([[GA071b (5.) DER MENSCH ALS GEIST- UND SEELENWESEN. FORSCHUNGEN VOM GESICHTSPUNKTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Stuttgart, 25. Februar 1918|GA071b/5]]) und **gewöhnliche innere Versenkung**, die nicht zu echter Wirklichkeitserkenntnis führt ([[GA071b (13.) WIE KANN MAN WISSENSCHAFTLICH DAS ÜBERSINNLICHE LEBEN UND WESEN DER MENSCHENSEELE ERKENNEN ERGEBNISSE GEISTIGER WIRKLICHKEITSFORSCHUNG, Wien, 27. Mai 1918|GA071b/13]]) charakterisieren sie.

**Gewöhnliche Versenkung** in das eigene Seelenleben, die an Grenzen stößt und zur Erhaltung der Erinnerungsfähigkeit nur zu Bildern führen kann ([[GA071b (15.) WIE KANN MAN DAS ÜBERSINNLICHE LEBEN UND WESEN DER MENSCHENSEELE ERKENNEN, Prag, 14. Juni 1918|GA071b/15]]) und **innere Erkenntnissuche**, die jedoch nur zu Bildern und Grenzen führt ([[GA071b (16.) DIE WISSENSCHAFTLICHE ERKENNTNIS DES ÜBERSINNLICHEN UND DIE WAHRE WIRKLICHKEIT DES MENSCHLICHEN LEBENS, Hamburg, 1. Juli 1918|GA071b/16]]) zeigen sich.

**Gewöhnliche mystische Versenkung** führt nur zu subjektiven Bildern ohne objektive Erkenntnis ([[GA071b (17.) DIE WISSENSCHAFTLICHE ERKENNTNIS DES ÜBERSINNLICHEN UND DIE WAHRE WIRKLICHKEIT DES MENSCHLICHEN LEBENS, Hamburg, 1. Juli 1918|GA071b/17]]) und **innerliche Selbstversenkung**, die nur zu umgewandelten Erinnerungen führt ([[GA072 (8.) RECHTFERTIGUNG DER ÜBERSINNLICHEN ERKENNTNIS DURCH DIE NATURWISSENSCHAFT, Basel, 31. Oktober 1918|GA072/8]]) charakterisieren sie.

**Traditioneller Weg** der Selbsterkenntnis, der jedoch an der Erinnerungsfähigkeit seine Grenzen findet ([[GA073 (5.) IST EINE ÜBERSINNLICHE ERKENNTNISWEISE WISSENSCHAFTLICH ZU BEGRÜNDEN , Zürich, 8. Oktober 1918|GA073/5]]) und **nebulose Form der Innerlichkeit** als Folge naturwissenschaftlicher Denkgewohnheiten ([[GA076-Die befruchtende Wirkung der Anthroposophie auf die Fachwissenschaften/GA076 (1.) ERÖFFNUNGSREDE, Dornach, 3. April 1921|GA076/1]]) zeigen sich.

**Kritisch betrachtetes Streben** nach Erkenntnis durch Innenschau ([[GA083 (5.) FÜNFTER VORTRAG ANTHROPOSOPHIE UND KOSMOLOGIE, Wien, 5. Juni 1922|GA083/5]]) und **Versenkung ins eigene Innere** als unzureichender Weg zur geistigen Erkenntnis ([[GA084 (8.) DIE MENSCHENENTWICKELUNG UND MENSCHENERZIEHUNG IM LICHTE DER ANTHROPOSOPHIE, Prag, 30. April 1923|GA084/8]]) vervollständigen sie.
