
Die **Naturwissenschaft** stellt die **systematische Erforschung der Natur** als **Grundlage moderner Weltanschauung** dar ([[GA051 (1.) WELT- UND LEBENSANSCHAUUNGEN VON DEN ÄLTESTEN ZEITEN BIS ZUR GEGENWART, Berlin, 11. März 1901|GA051/1]]) und bildet eine **unumgängliche Grundlage** für jede ernste Weltanschauung trotz materialistischer Tendenzen ([[GA051 (28.) MONISMUS UND THEOSOPHIE, Berlin, 8. Oktober 1902|GA051/28]]). Als **empirische Grundlage** für monistische Perspektiven ([[GA051 (26.) DIE EINHEIT DER WELT, Berlin, im März 1902|GA051/26]]) ermöglicht sie **objektive Nachprüfbarkeit** durch jeden Menschen zu jedem Zeitpunkt ([[GA060 (1.) DAS WESEN DER GEISTESWISSENSCHAFT UND IHRE BEDEUTUNG FÜR DIE GEGENWART, Berlin, 20. Oktober 1910|GA060/1]]).

Methodisch basiert sie auf **strenger Denkdisziplin** ([[GA069d (12.) GEISTESWISSENSCHAFT UND NATURWISSENSCHAFT IN IHREM VERHÄLTNIS ZU DEN LEBENSRÄTSELN, Wien, 20. Januar 1913|GA069d/12]]), **Beobachtung und Experimenten** ([[GA068a (42.) BIBEL UND WEISHEIT, Bielefeld, 3. November 1908|GA068a/42]]) sowie **empirisch-mathematischen Wissenschaftsmethoden** ([[GA073a (4.) ERSTER VORTRAG, Stuttgart, 11. Januar 1921|GA073a/4]]). Die **neue Erkenntnisart seit Kopernikus, Kepler und Galilei** mit **objektivem Sinnenstudium** ([[GA062 (11.) LIONARDOS GEISTIGE GRÖSSE AM WENDEPUNKT ZUR NEUEREN ZEIT, Berlin, 13. Februar 1913|GA062/11]]) führte zu **großen Errungenschaften** von der Zellentdeckung bis zur Spektralanalyse ([[GA062 (14.) DAS ERBE DES NEUNZEHNTEN JAHRHUNDERTS, Berlin, 10. April 1913|GA062/14]]).

Die **Berechtigung naturwissenschaftlicher Forschung** für sinnlich-physische Erkenntnisse ([[GA070b (17.) GESUNDES SEELENLEBEN UND GEISTESFORSCHUNG, München, 19. März 1916|GA070b/17]]) ist unbestritten, jedoch zeigen sich **Grenzen bei der Weltanschauungsbildung** ([[GA065 (11.) WARUM MISSVERSTEHT MAN DIE GEISTESFORSCHUNG, Berlin, 26. Februar 1916|GA065/11]]) und bei **Seelenfragen** ([[GA071b (13.) WIE KANN MAN WISSENSCHAFTLICH DAS ÜBERSINNLICHE LEBEN UND WESEN DER MENSCHENSEELE ERKENNEN ERGEBNISSE GEISTIGER WIRKLICHKEITSFORSCHUNG, Wien, 27. Mai 1918|GA071b/13]]). Sie liefert nur **Bausteine für Weltanschauung**, aber nicht die **bauenden Gesetze selbst** ([[GA067 (5.) DIE NATUR UND IHRE RÄTSEL IM LICHTE DER GEISTESFORSCHUNG, Berlin, 7. März 1918|GA067/5]]).

Das **Verhältnis zur Geisteswissenschaft** erweist sich als **komplementär** ohne logische Widersprüche ([[GA064 (8.) WAS IST AM MENSCHENWESEN STERBLICH, Berlin, 26. Februar 1915|GA064/8]]), wobei die Geisteswissenschaft **voll auf naturwissenschaftlichem Boden** steht, aber dessen **Erkenntnisbereich erweitert** ([[GA067 (2.) DER MENSCH ALS GEIST- UND SEELENWESEN, Berlin, 7. Februar 1918|GA067/2]]). Die **exakte wissenschaftliche Methoden** dienen als **Ausgangspunkt und Vorbild** für anthroposophische Forschung ([[GA075-Das Verhältnis der Anthroposophie zur Naturwissenschaft/GA075 (5.) ANTHROPOSOPHIE UND WISSENSCHAFT, Basel, 2. November 1921|GA075/5]]), während sie als **Beherrscherin des modernen Denkens** seit dem 15./16. Jahrhundert eine **erzieherische Rolle** für die Menschheit spielt ([[GA083 (1.) ERSTER VORTRAG ANTHROPOSOPHIE UND NATURWISSENSCHAFT, Wien, 1. Juni 1922|GA083/1]]).
