
Die **souveräne Persönlichkeit** dient als **letztes Forum für Wahrheitsentscheidung** ([[GA051 (27.) WAHRHEIT UND WISSENSCHAFT, Berlin, 7. Mai 1902|GA051/27]]) im **Streben nach Emanzipation des Individuums** von alten Traditionen ([[GA051 (17.) ERSTER VORTRAG, 21. Januar 1905, Schillers Leben und Eigenart|GA051/17]]). Es entwickelt sich das **Recht der freien, durch selbsterworbene Tüchtigkeit bedingten Persönlichkeit** ([[GA051 (4.) ERSTER VORTRAG GESCHICHTE DES MITTELALTERS, 18. Oktober 1904|GA051/4]]).

Die moderne **Betonung der individuellen Persönlichkeit** erfolgt als Selbstzweck ohne inhaltliche Ideale ([[GA053 (13.) IBSENS GEISTESART, Berlin, 23. März 1905|GA053/13]]). Als **niederes Manas** bezeichnet die Denkkraft bezogen auf die Sinnenwelt, die bei allen Menschen gleich ist ([[GA053 (14.) DIE ZUKUNFT DES MENSCHEN, Berlin, 30. März 1905|GA053/14]]).

Zwischen **vergänglicher Persönlichkeit eines Erdenlebens** und **ewiger wiederverkörpernder Individualität** muss unterschieden werden ([[GA054 (16.) DEUTSCHE THEOSOPHEN VOM ANFANG DES 19. JAHRHUNDERTS, Berlin, 15. März 1906|GA054/16]]). Die Persönlichkeit dient als **Werkzeug zur Sammlung von Erfahrungen** für die ewige Individualität ([[GA068b (19.) DEUTSCHE THEOSOPHEN DES NEUNZEHNTEN JAHRHUNDERTS, Leipzig, 11. April 1906|GA068b/19]]).

Erforderlich ist die **notwendige Stärkung der Persönlichkeit** vor ihrer sinnvollen Hingabe für höhere Zwecke ([[GA056 (6.) DIE SOGENANNTEN GEFAHREN DER EINWEIHUNG, Berlin, 12. Dezember 1907|GA056/6]]). Die **Entwicklung des individuellen Ich-Bewusstseins** charakterisiert germanische Völker ([[GA064 (5.) DIE GERMANISCHE SEELE UND DER DEUTSCHE GEIST, Berlin, 14. Januar 1915|GA064/5]]). Ziel ist die **Erkenntnis der Illusion des persönlichen Selbst** und Eingliederung ins kosmische Ganze ([[GA068b (38.) DIE IDEALE DER MENSCHHEIT UND DIE IDEALE DER EINGEWEIHTEN, Stuttgart, 16. Januar 1906|GA068b/38]]) sowie **Stärkung der inneren Selbstständigkeit** und des eigenen Urteils durch aktives Denken ([[GA080b (8.) ANTHROPOSOPHIE ALS LEBENSINHALT, Berlin, 9. März 1922|GA080b/8]]).
