
Der **grobstoffliche Körper** wird beim Tod der Erde zurückgegeben ([[GA054 (12.) WIEDERVERKÖRPERUNG UND KARMA, Berlin, 15. Februar 1906|GA054/12]]) als **materielle Grundlage des Menschen**, die physischen Vererbungsgesetzen unterliegt ([[GA055 (8.) DER IRRSINN VOM STANDPUNKTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 31. Januar 1907|GA055/8]]). Er ist der **sichtbare Körper** als Ausdruck der drei höheren, unsichtbaren Wesensglieder ([[GA057 (7.) ERNÄHRUNGSFRAGEN IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 17. Dezember 1908|GA057/7]]).

Als **erstes Wesensglied** teilt er mit der mineralischen Welt gemeinsame Gesetze ([[GA057 (11.) DIE UNSICHTBAREN GLIEDER DER MENSCHENNATUR UND DAS PRAKTISCHE LEBEN, Berlin, 18. Februar 1909|GA057/11]]) und ist **dichtes Wesensglied**, beim Melancholiker vorherrschend ([[GA057 (12.) DAS GEHEIMNIS DER MENSCHLICHEN TEMPERAMENTE, Berlin, 4. März 1909|GA057/12]]). Der **Materialleib** wurde durch alle vier Wesensglieder geformt und dient als **Träger der Nachahmung** in der Sprachbildung ([[GA059 (1.) X. DIE GEISTESWISSENSCHAFT UND DIE SPRACHE Berlin, 20. Januar 1910|GA059/1]]).

Bei der Geburt wird er **vollständig geboren** und bis zum 7. Jahr strukturiert ([[GA055 (10.) DER LEBENSLAUF DES MENSCHEN VOM GEISTESWISSENSCHAFTLICHEN STANDPUNKTE, Berlin, 28. Februar 1907|GA055/10]], [[GA068d (6.) ERZIEHUNGSFRAGEN Hamburg, 3. März 1906|GA068d/6]]). Als **niedrigster Teil der Menschennatur** unterliegt er physikalischen Gesetzen ([[GA068a (47.) DIE ZEHN GEBOTE, Kassel, 26. Februar 1909|GA068a/47]]) und wurde **von Abraham bis David entwickelt** ([[GA068a (51.) ÜBER DIE EVANGELIEN, Mitgliedervortrag, Bern, 17. November 1909|GA068a/51]]).

Der **materielle Körper** als **verdichteter Astralleib** ([[GA068b (35.) DIE NATURWISSENSCHAFT AM SCHEIDEWEGE, Leipzig, 17. Februar 1908|GA068b/35]]) würde ohne Ätherleib zerfallen und ist **Abdruck der höheren Leiber** ([[GA068d (11.) DER KRANKHEITSWAHN IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Leipzig, 11. Oktober 1907|GA068d/11]]). Seine **chemischen und physikalischen Vorgänge** müssen richtig abgewickelt werden ([[GA068d (12.) DAS GESUNDHEITSFIEBER IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Mitgliedervortrag Leipzig, 12. Oktober 1907|GA068d/12]]).

Als **grobstoffliche Hülle** wird er nach dem Tod den Elementen der Erde übergeben ([[GA079 (5.) DIE WELTENTWICKELUNG IM LICHTE DER ANTHROPOSOPHIE, Kristiania (Oslo), 1. Dezember 1921|GA079/5]]) als **Träger der Sterbekräfte**, der nach dem Tod von allgemeinen Naturgesetzen übernommen wird ([[GA080b (5.) NATÜRLICHER TOD UND GEISTIGES LEBEN, Stuttgart, 12. Januar 1922|GA080b/5]]).
