
Die **Erziehungskunst** erfordert eine umfassende Grundlage, die weniger auf starren Methoden als vielmehr auf dem **Charakter und der Gesinnung des Lehrers** basiert ([[GA055 (7.) SCHULFRAGEN VOM STANDPUNKT DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 24. Januar 1907|GA055/7]]). Diese **Seelenbildung** verbindet umfassende Erkenntnis mit künstlerischen Fähigkeiten ([[GA053 (23.) DIE PHILOSOPHISCHE FAKULTÄT UND DIE THEOSOPHIE, Berlin, 8. Juni 1905|GA053/23]]) und orientiert sich an der **zeitlichen Metamorphose** von Willen und Denken in der Menschenentwicklung ([[GA067 (9.) DER ÜBERSINNLICHE MENSCH, Zweiter Vortrag, Berlin, 18. April 1918|GA067/9]]).

Die **entwicklungsgemäße Erziehung** richtet sich nach den Entwicklungsphasen der menschlichen Wesensglieder ([[GA068d (19.) DER LEBENSLAUF DES MENSCHEN VOM GEHEIMWISSENSCHAFTLICHEN STANDPUNKT, Karlsruhe, 6. Februar 1908|GA068d/19]]) und der optimalen **Charakterbildung** durch Entwicklung bestimmter Leibesglieder in verschiedenen Lebensphasen ([[GA058 (5.) V. DER MENSCHLICHE CHARAKTER, München, 14. März 1910|GA058/5]]). Dabei baut sie auf vorhandene **Temperamentsanlagen** auf, statt gegen sie zu arbeiten ([[GA068d (29.) DAS GEHEIMNIS DER MENSCHLICHEN TEMPERAMENTE, Karlsruhe, 19. Januar 1909|GA068d/29]]).

Die **geisteswissenschaftliche Pädagogik** berücksichtigt den geistig-seelischen Wesenskern des Kindes ([[GA069b (7.) ANLAGE, BEGABUNG UND ERZIEHUNG DES MENSCHEN IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Basel, 23. Februar 1911|GA069b/7]]) und beruht auf **erkennender Liebe** sowie geisteswissenschaftlicher Menschenerkenntnis ([[GA072 (4.) DIE WISSENSCHAFT DES ÜBERSINNLICHEN UND DIE SITTLICH-SOZIALEN IDEEN, Basel, 24. November 1917|GA072/4]]). Sie zielt auf die **Herausholung der inneren Wesenheit** des Kindes ([[GA077b (11.) AUTOREFERATE ZU DEN VORTRÄGEN UND ANSPRACHEN BEIM SUMMER ART COURSE, Dornach 1921|GA077b/11]]) durch konkrete Erkenntnis statt abstrakter pädagogischer Prinzipien ([[GA073a (10.) AUS DEN FRAGENBEANTWORTUNGEN|GA073a/10]]).

Die **Waldorfschul-Methoden** entsprechen den Entwicklungsstufen des Kindes ([[GA077a (2.) ZWEITER VORTRAG DIE GEISTIGE SIGNATUR DER GEGENWART, Darmstadt, 28. Juli 1921|GA077a/2]]) und verwirklichen moderne pädagogische Forderungen durch anthroposophische Methoden ([[GA081 (8.) BERICHT über den anthroposophischen Hochschulkurs in Berlin, Aus dem Mitgliedervortrag in Dornach, 18. März 1922|GA081/8]]). Die **Eurythmie** dient als Unterrichtsmittel zur ganzheitlichen Entwicklung ([[GA077b (7.) ZUR EURYTHMIE IN ERZIEHUNG UND UNTERRICHT, Dornach, 22. August 1921|GA077b/7]]). Bildungswert zeigt sich bereits in Schillers ästhetischen Briefen für das Unterrichtswesen ([[GA051 (22.) SECHSTER VORTRAG, 25. Februar 1905, Schillers spätere Dramen|GA051/22]]).
