
Das **schauende Bewusstsein** stellt ein **erwachtes Bewusstsein** dar, das aus dem gewöhnlichen Bewusstsein hervortritt wie aus dem Traumzustand ([[GA066 (1.) GEIST UND STOFF, LEBEN UND TOD, Berlin, 15. Februar 1917|GA066/1]]). Es repräsentiert eine **erweiterte Bewusstseinsstufe** zur Erkenntnis geistiger Zusammenhänge jenseits des alltäglichen Denkens ([[GA066 (2.) SCHICKSAL UND SEELE, Berlin, 17. Februar 1917|GA066/2]], [[GA066 (3.) SEELENUNSTERBLICHKEIT, SCHICKSALSKRÄFTE UND MENSCHLICHER LEBENSLAUF, Berlin, 1. März 1917|GA066/3]]). Diese **höhere Bewusstseinsform** ermöglicht die **direkte Wahrnehmung geistiger Wirklichkeiten** ([[GA066 (7.) DAS JENSEITS DER SINNE UND DAS JENSEITS DER SEELE, Berlin, 31. März|GA066/7]]) und entwickelt sich durch **Erweckung geistiger Wahrnehmungsorgane** ([[GA067 (3.) GOETHE ALS VATER DER GEISTESFORSCHUNG, Berlin, 21. Februar 1918|GA067/3]]).

Das schauende Bewusstsein entsteht durch **bewusste Seelenübungen** und erschließt geistige Welten ([[GA067 (8.) DER ÜBERSINNLICHE MENSCH, Erster Vortrag, Berlin, 15. April 1918|GA067/8]]). Es stellt eine **bewusst entwickelte Fähigkeit** zur unmittelbaren geistigen Wahrnehmung und Erkenntnis dar ([[GA071b (2.) DIE OFFENBARUNGEN DES UNBEWUSSTEN IM SEELENLEBEN VOM GEISTESWISSENSCHAFTLICHEN GESICHTSPUNKTE, Nürnberg, 12. Februar 1918|GA071b/2]]) und erkennt die **übersinnlichen Grundlagen des sozialen Lebens** ([[GA072 (4.) DIE WISSENSCHAFT DES ÜBERSINNLICHEN UND DIE SITTLICH-SOZIALEN IDEEN, Basel, 24. November 1917|GA072/4]]). Diese **höhere Erkenntnisform** ermöglicht durch **imaginative, inspirative und intuitive Methoden** Einblick in die geistige Welt ([[GA073 (2.) ANTHROPOSOPHIE UND GEISTESWISSENSCHAFT, 7. November 1917|GA073/2]], [[GA073 (3.) ANTHROPOSOPHIE UND NATURWISSENSCHAFT, 12. November 1917|GA073/3]]).
