
**Schelling** repräsentiert einen bedeutenden **Naturphilosophen** und Verfasser der Freiheitslehre mit späteren Vorlesungen über Mythologie und Offenbarung ([[GA054 (16.) DEUTSCHE THEOSOPHEN VOM ANFANG DES 19. JAHRHUNDERTS, Berlin, 15. März 1906|GA054/16]]). Als **deutscher Philosoph** erkannte er die Natur als **Physiognomie des dahinter waltenden Geistes** ([[GA064 (11.) DER SCHAUPLATZ DER GEDANKEN ALS ERGEBNIS DES DEUTSCHEN IDEALISMUS, München, 28. November 1915|GA064/11]]) und begriff die Natur als **verzaubertes Gemüt und höchste Kunst** ([[GA064 (12.) DAS WELTBILD DES DEUTSCHEN IDEALISMUS, Berlin, 22. April 1915|GA064/12]]). Schelling entwickelte die **sehende Naturerkenntnis** durch intellektuelle Anschauung und unmittelbare geistige Erfahrung ([[GA065 (10.) EIN VERGESSENES STREBEN NACH GEISTESWISSENSCHAFT INNERHALB DER DEUTSCHEN GEDANKENENTWICKELUNG, Berlin, 25. Februar 1916|GA065/10]]).

Seine philosophische Methode basiert auf der **intellektuellen Anschauung**, die eine **unmittelbare Verbindung** zwischen Erkennendem und Erkanntem herstellt ([[GA070b (13.) EIN VERGESSENES STREBEN NACH GEISTESWISSENSCHAFT INNERHALB DER DEUTSCHEN GEDANKENENTWICKLUNG, Bremen, 2. März 1916|GA070b/13]]). Schelling suchte die **Vereinigung von Natur und Geist** aus deutschem Gemüt heraus und begründete eine **lebendige Naturwissenschaft** ([[GA070b (14.) EIN VERGESSENES STREBEN NACH GEISTESWISSENSCHAFT INNERHALB DER DEUTSCHEN GEDANKENENTWICKLUNG, Stuttgart, 13. März 1916|GA070b/14]]). Als **Vertreter des deutschen Gemüts** erkannte er die Natur als **äußeres Antlitz des Geistes** ([[GA070b (16.) ZUR DEUTSCHEN GEDANKENENTWICKLUNG. EIN VERGESSENES STREBEN NACH GEISTESWISSENSCHAFT INNERHALB DERSELBEN, München, 17. März 1916|GA070b/16]]) und entwickelte die **Kraft der liebevollen Erkenntnis**, die in die zu erkennenden Dinge untertauchen will ([[GA070b (16.) ZUR DEUTSCHEN GEDANKENENTWICKLUNG. EIN VERGESSENES STREBEN NACH GEISTESWISSENSCHAFT INNERHALB DERSELBEN, München, 17. März 1916|GA070b/16]]).

Schellings **Naturphilosophie** betrachtete die Natur als **Kunstwerk Gottes** und den Menschen als verwandt mit dem Naturdasein ([[GA070b (10.) DAS WELTBILD DES DEUTSCHEN IDEALISMUS. EINE BETRACHTUNG IM HINBLICK AUF UNSERE SCHICKSALTRAGENDE ZEIT, Kassel, 19. Februar 1916|GA070b/10]]). Er strebte die **Einheit von Geist und Natur** an ([[GA070b (11.) ZUR DEUTSCHEN GEDANKENENTWICKLUNG. EIN VERGESSENES STREBEN NACH GEISTESWISSENSCHAFT INNERHALB DERSELBEN, Leipzig, 21. Februar 1916|GA070b/11]]) und schuf aus deutschem Gemüt eine **lebendige Anschauung von Natur und Geist** ([[GA070b (12.) ZUR DEUTSCHEN GEDANKENENTWICKLUNG. EIN VERGESSENES STREBEN NACH GEISTESWISSENSCHAFT INNERHALB DERSELBEN, Hannover, 29. Februar 1916|GA070b/12]]). Sein **Grundsatz "Die Natur begreifen heißt die Natur schaffen"** etablierte eine **schaffende Naturerkenntnis** ([[GA065 (1.) GOETHE UND DAS WELTBILD DES DEUTSCHEN IDEALISMUS, Berlin, 2. Dezember 1915|GA065/1]], [[GA070b (3.) DER SCHAUPLATZ DER GEDANKEN ALS ERGEBNIS DES DEUTSCHEN IDEALISMUS IM HINBLICK AUF UNSERE SCHICKSAL- TRAGENDE ZEIT, München, 28. November 1915|GA070b/3]]).
