
Das **Schicksal** manifestiert sich als **Hineinspiel überpersönlicher Mächte** in das menschliche Leben ([[GA051 (20.) VIERTER VORTRAG, 11. Februar 1905, Schillers Weltanschauung und sein Wallenstein|GA051/20]]) und stellt eine **übermenschliche Macht** dar, die das menschliche Leben lenkt ([[GA051 (21.) FÜNFTER VORTRAG, 18. Februar 1905, Schiller, das griechische Drama und Nietzsche|GA051/21]]). Es wirkt als **überpersönliche Macht** und **Entwicklungsgesetz** über dem einzelnen Leben ([[GA052 (9.) THEOSOPHISCHE SEELENLEHRE II SEELE UND MENSCHENSCHICKSAL, Berlin, 23. März 1904|GA052/9]]) und umfasst die **Gesamtheit der Lebenserfahrungen** als Folge vorheriger Handlungen und Entscheidungen ([[GA053 (3.) REINKARNATION UND KARMA, Berlin, 20. Oktober 1904|GA053/3]]).

Das Schicksal zeigt sich in den **selbstgestalteten Lebensbedingungen** als Ausdruck der geistigen Entwicklung ([[GA062 (5.) ERGEBNISSE DER GEISTESFORSCHUNG FÜR LEBENSFRAGEN UND DAS TODESRÄTSEL, Berlin, 5. Dezember 1912|GA062/5]]) und manifestiert sich als **karmische Bindung** an die Sinneswelt bis zur vollständigen Überwindung des Egoismus ([[GA063 (7.) DAS BÖSE IM LICHTE DER ERKENNTNIS VOM GEISTE, Berlin, 15. Januar 1914|GA063/7]]). Die **Erkenntnis der Einheit** zwischen dem Ich und seinen Lebensereignissen bildet einen Weg zur Selbsterkenntnis ([[GA064 (3.) DIE MENSCHENSEELE IN LEBEN UND TOD, Berlin, 26. November 1914|GA064/3]]) und erweist sich als **lebensführende Kraft** im Vervollkommnungsweg der Seele ([[GA064 (6.) GEIST-ERKENNTNIS IN GLÜCKLICHEN UND ERNSTEN STUNDEN DES LEBENS, Berlin, 15. Januar 1915|GA064/6]]).

Die **Meditation über das eigene Schicksal** dient als Weg zur **Verstärkung des Willens** und Selbsterkenntnis ([[GA064 (8.) WAS IST AM MENSCHENWESEN STERBLICH, Berlin, 26. Februar 1915|GA064/8]]) und stellt eine **bewusste Identifikation** mit dem eigenen Lebensweg als Methode der Geistesforschung dar ([[GA064 (10.) WAS IST AM MENSCHENWESEN UNSTERBLICH, Nürnberg, 12. März 1915|GA064/10]], [[GA064 (14.) SELBSTERKENNTNIS UND WELTERKENNTNIS VOM GESICHTSPUNKTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 23. April 1915|GA064/14]]). Das Schicksal wirkt als **unterbewusste Macht**, die an der Gestaltung des Seelenlebens durch wiederholte Erdenleben arbeitet ([[GA066 (3.) SEELENUNSTERBLICHKEIT, SCHICKSALSKRÄFTE UND MENSCHLICHER LEBENSLAUF, Berlin, 1. März 1917|GA066/3]]) und umfasst **gesetzmäßige Verkettungen** von Ursachen und Wirkungen im menschlichen Leben ([[GA068b (13.) BESONDERE FRAGEN ÜBER WIEDERVERKÖRPERUNG UND SCHICKSAL, Köln, 24. Februar 1910|GA068b/13]]).

Die **karmischen Gesetzmäßigkeiten** resultieren aus vorgeburtlichen Seelenkräften und dem Ausgleich von Unvollkommenheiten ([[GA069a (8.) ERGEBNISSE DER GEISTESFORSCHUNG FÜR LEBENSFRAGEN UND DAS TODESRÄTSEL, Stuttgart, 17. Mai 1913|GA069a/8]]) und machen das **undurchdringliche äußere Leben** durch geistige Erkenntnis verstehbar ([[GA069b (10.) DIE ÜBERSINNLICHEN ERKENNTNISSE UND DAS ALLTÄGLICHE LEBEN, Elberfeld, 5. Februar 1911|GA069b/10]]). Das Schicksal stellt **selbstgeschaffene Lebensgestaltung** des Ich aus übersinnlichen Welten dar ([[GA069d (8.) DER MENSCH UND SEIN VERHÄLTNIS ZU DEN ÜBERSINNLICHEN WELTEN, Stuttgart, 19. Februar 1912|GA069d/8]]) und kann durch **gelassene Betrachtung** als Ausdruck des eigenen Ichs erkannt werden ([[GA069d (9.) DIE VERBORGENEN TIEFEN DES SEELENLEBENS, München, 24. Februar 1912|GA069d/9]]).

Das Schicksal manifestiert sich als **Vervollkommnungsprozess der Seele** durch Schmerzüberwindung ([[GA069d (23.) DIE RÄTSEL DES LEBENS, Kopenhagen, 15. Oktober 1913|GA069d/23]]) und wirkt als **geistige Gesetzmäßigkeit** durch wiederholte Erdenleben als unbewusst waltendes Prinzip ([[GA082 (6.) SECHSTER VORTRAG ANTHROPOSOPHIE UND AGNOSTIZISMUS, Den Haag, 12. April 1922|GA082/6]]). Die **Stärkung des Willens** für aufrechtes Durchgehen durch Leid und Freude des Lebens ([[GA080b (8.) ANTHROPOSOPHIE ALS LEBENSINHALT, Berlin, 9. März 1922|GA080b/8]]) zeigt den **inneren Zusammenhang der Lebensereignisse**, der durch entwickelte Seelenkräfte durchschaubar wird ([[GA080b (1.) DIE ERGEBNISSE DER GEISTES-WISSENSCHAFT UND IHRE BEZIEHUNGEN ZUR KUNST UND RELIGION, Bern, 13. Dezember 1920|GA080b/1]]).
