
Der **Schlaf** repräsentiert einen **Zustand**, in dem das geschlechtslose Ich die physische geschlechtliche Organisation verlässt ([[GA056 (4.) MANN UND WEIB IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 18. März 1908|GA056/4]]) und eine **nächtliche Einkehr** in die geistige Welt zur Erneuerung der Kräfte und Verarbeitung von Tageserlebnissen stattfindet ([[GA059 (5.) XIV. KRANKHEIT UND HEILUNG Berlin, 3. März 1910|GA059/5]]). Im Schlaf erfolgt eine **Trennung der Seele** vom physischen Leib, während die **abgenutzten Organe** wiederhergestellt werden ([[GA060 (5.) DAS WESEN DES SCHLAFES, Berlin, 24. November 1910|GA060/5]]) und die Seele **unbewusst in geistigen Welten** weilt ([[GA061 (2.) TOD UND UNSTERBLICHKEIT IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 26. Oktober 1911|GA061/2]]).

Der **nächtliche Zustand** ermöglicht die **Befreiung des Ich** vom physischen Leib zur Regeneration ([[GA061 (15.) DAS WESEN DER EWIGKEIT UND DIE NATUR DER MENSCHENSEELE IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 21. März 1912|GA061/15]]) und kann **naturwissenschaftlich durch Assimilations- und Dissimilationsprozesse** erklärt werden ([[GA062 (1.) WIE WIDERLEGT MAN GEISTESFORSCHUNG, Berlin, 31. Oktober 1912|GA062/1]]). Im Schlaf ist die **Seele leibfrei**, aber noch nicht erstarkt genug für bewusstes Erleben ([[GA063 (4.) VOM TODE, Berlin, 27. November 1913|GA063/4]]) und wird durch **Begierde nach dem Körper** verdunkelt ([[GA064 (3.) DIE MENSCHENSEELE IN LEBEN UND TOD, Berlin, 26. November 1914|GA064/3]]).

Die **nächtliche Trennung** von Astralleib und Ich vom physischen und Ätherleib ([[GA068b (8.) Das Geheimnis des Todes und das Rätsel des Lebens, Wiesbaden, 1. Februar 1908|GA068b/8]], [[GA068b (9.) DER KREISLAUF DES MENSCHEN INNERHALB DER SINNES-, SEELEN UND GEISTESWELT. DAS LEBEN NACH DEM TODE, EINE TATSACHE DER WIRKLICHKEIT, Hamburg, 14. März 1909|GA068b/9]]) ermöglicht die **Regeneration der höheren Wesensglieder** ([[GA068b (12.) ERKENNTNIS UND UNSTERBLICHKEIT, Kassel, 5. Februar 1910|GA068b/12]], [[GA068b (13.) BESONDERE FRAGEN ÜBER WIEDERVERKÖRPERUNG UND SCHICKSAL, Köln, 24. Februar 1910|GA068b/13]], [[GA068b (15.) DAS WESEN DES SCHLAFES UND DES TODES, Elberfeld, 26. Februar 1910|GA068b/15]]). Die **verschiedenen Entwicklungsstadien** der Verteilung zwischen Wachen und Schlafen zeigen sich in der menschlichen Evolution ([[GA068b (32.) DIE ABSTAMMUNG DES MENSCHEN, Berlin, 31. Oktober 1907|GA068b/32]]) als **Zustand des Herausgehobenseins** von Astralleib und Ich aus den physischen Leibern ([[GA068b (34.) ERDENANFANG UND ERDENENDE, Elberfeld, 16. Dezember 1907|GA068b/34]]).

Im Schlaf hat das **Geschlecht keine Bedeutung**, da der Mensch mit der geistigen Welt verbunden ist ([[GA068d (14.) MANN, WEIB UND KIND IM LICHTE DER GEHEIMWISSENSCHAFT, Stuttgart, 10. Dezember 1907|GA068d/14]]) und eine **tägliche Trennung** von Geist-Seele und physischem Leib als Schlüssel zur Geistesforschung stattfindet ([[GA069a (7.) ERGEBNISSE DER GEISTESFORSCHUNG FÜR LEBENSFRAGEN UND DAS TODESRÄTSEL, Tübingen, 16. Februar 1913|GA069a/7]]). Die **nächtliche Rückkehr** in die geistige Welt dient der Erneuerung der Seelenkräfte ([[GA069b (1.) ERKENNTNIS UND UNSTERBLICHKEIT, Düsseldorf, 19. Februar 1910|GA069b/1]]) und dem **Eintauchen der Seele** in die geistige Welt zur Erneuerung der Leiblichkeit ([[GA069b (3.) ERKENNTNIS UND UNSTERBLICHKEIT, Bremen, 27. November 1910|GA069b/3]]).

Der Schlaf ermöglicht die **bewusste Erfahrung** der normalerweise unbewussten nächtlichen Regeneration ([[GA069e (15.) THEOSOPHIE UND ANTISOPHIE, München, 9. Dezember 1913|GA069e/15]]) und stellt einen **rhythmischen Zustand** für die Entwicklung des Ich-Bewusstseins dar ([[GA072 (4.) DIE WISSENSCHAFT DES ÜBERSINNLICHEN UND DIE SITTLICH-SOZIALEN IDEEN, Basel, 24. November 1917|GA072/4]]). Im Schlaf tritt das **gefühls- und willensmäßige Wesen** aus physischem und ätherischem Leib heraus ([[GA079 (3.) Grundlagen der Anthroposophie, Kristiania (Oslo), 28. November 1921|GA079/3]], [[GA079 (5.) DIE WELTENTWICKELUNG IM LICHTE DER ANTHROPOSOPHIE, Kristiania (Oslo), 1. Dezember 1921|GA079/5]]) als **Unterbrechung des Erdenlebens**, in der die Verbindung von Geist und Materie vorbereitet wird ([[GA084 (5.) DIE PHYSISCHE WELT UND DIE MORALISCH-GEISTIGEN IMPULSE VIER STUFEN DES INNEREN ERLEBENS, Dornach, 21. April 1923|GA084/5]]).
