
Die **Scholastik** repräsentiert die **mittelalterliche Philosophie** der Vereinigung von Vernunft und Glauben ([[GA051 (1.) WELT- UND LEBENSANSCHAUUNGEN VON DEN ÄLTESTEN ZEITEN BIS ZUR GEGENWART, Berlin, 11. März 1901|GA051/1]]) und praktiziert **strenge Denkschulung** in den Klöstern mit logischer Ausbildung ([[GA051 (7.) VIERTER VORTRAG GESCHICHTE DES MITTELALTERS, 8. November 1904|GA051/7]]). Diese **streng geschulte logische Denkweise** prägte alle späteren Wissenschaften ([[GA051 (8.) FÜNFTER VORTRAG GESCHICHTE DES MITTELALTERS, 15. November 1904|GA051/8]]) und spaltete sich in **Realismus und Nominalismus** ([[GA051 (11.) ACHTER VORTRAG GESCHICHTE DES MITTELALTERS, 20. Dezember 1904|GA051/11]]).

Als **mittelalterliche Geistesrichtung** zeichnet sich die Scholastik durch **ungeheure Klarheit der Begriffsführung** aus ([[GA051 (16.) DRITTER VORTRAG PLATONISCHE MYSTIK UND DOCTA IGNORANTIA, 12. November 1904|GA051/16]]) und dient als **geistige Schulung für die Moderne** ([[GA068a (46.) DIE BEDEUTUNG DES CHRISTENTUMS FÜR DIE ZUKUNFT, Basel, 4. Februar 1909|GA068a/46]]). Sie stellt eine **mittelalterliche Synthese** von aristotelischem Denken mit christlicher Offenbarung dar ([[GA068b (26.) ÜBER FICHTE, SCHELLING UND HEGEL - DER WERT DER PHILOSOPHIE FÜR DIE THEOSOPHIE, Kristiania (Oslo), 17. Juni 1910|GA068b/26]]) und befasst sich als **mittelalterliche Philosophie** mit der Frage nach dem Verhältnis individueller Erkenntnis zur geistigen Welt ([[GA074 (1.) THOMAS UND AUGUSTINUS, Dornach, 22. Mai 1920|GA074/1]]).

Die **höchste Blüte** der Scholastik zeigt sich in der **logischen Urteilskraft und dialektischen Präzision** im 12./13. Jahrhundert ([[GA074 (2.) DAS WESEN DES THOMISMUS, Dornach, Pfingstsonntag, 23. Mai 1920|GA074/2]]) mit Thomas von Aquino als Hauptvertreter ([[GA074 (3.) DIE BEDEUTUNG DES THOMISMUS IN DER GEGENWART, Dornach, Pfingstsonntag, 24. Mai 1920|GA074/3]]). Als **mittelalterliches philosophisches Ringen** um die Verbindung von begrifflichem Denken mit objektiver Realität ([[GA076-Die befruchtende Wirkung der Anthroposophie auf die Fachwissenschaften/GA076 (2.) PHILOSOPHIE, Erster Vortrag, Dornach, 4. April 1921|GA076/2]]) bildet die Scholastik eine fundamentale **Denkschule für die abendländische Geistesgeschichte**.
