
Die **Seelenkräfte** manifestieren sich primär als **drei Grundvermögen der menschlichen Seele**: **Denken, Fühlen und Wollen** ([[GA053 (16.) GOETHES GEHEIME OFFENBARUNG DAS MÄRCHEN VON DER GRÜNEN SCHLANGE UND DER SCHÖNEN LILIE, I, Berlin, 16. Februar 1905|GA053/16]], [[GA057 (3.) GOETHES GEHEIME OFFENBARUNG ESOTERISCH, Berlin, 24. Oktober 1908|GA057/3]], [[GA064 (8.) WAS IST AM MENSCHENWESEN STERBLICH, Berlin, 26. Februar 1915|GA064/8]], [[GA069e (11.) WAHRHEITEN UND IRRTÜMER DER GEISTESFORSCHUNG, Straßburg, 14. Mai 1913|GA069e/11]]). Diese **fundamentalen Äußerungsweisen** der Seele zeigen sich als denkende, fühlende und wollende Seele und können als **geistige Tätigkeiten** begriffen werden, die prinzipiell **vom physischen Leib lösbar** sind ([[GA069e (14.) DIE GEISTESWISSENSCHAFT UND DIE GEISTIGE WELT AUSBLICK IN DIE ZIELE UNSERER ZEIT, München, 7. Dezember 1913|GA069e/14]]). Ergänzend treten weitere Grundfähigkeiten wie **Vorstellen** ([[GA057 (3.) GOETHES GEHEIME OFFENBARUNG ESOTERISCH, Berlin, 24. Oktober 1908|GA057/3]]) und **Sprechen sowie Aufrichtekraft** ([[GA069e (14.) DIE GEISTESWISSENSCHAFT UND DIE GEISTIGE WELT AUSBLICK IN DIE ZIELE UNSERER ZEIT, München, 7. Dezember 1913|GA069e/14]]) hinzu.

Diese Seelenkräfte manifestieren sich als **geistig-seelische Kräfte, die unabhängig vom physischen Leib und Nervensystem wirken** ([[GA064 (3.) DIE MENSCHENSEELE IN LEBEN UND TOD, Berlin, 26. November 1914|GA064/3]]) und **über Geburt und Tod hinausreichen** ([[GA072 (5.) DAS WIRKEN DER SEELENKRÄFTE IM MENSCHEN UND IHR ZUSAMMENHANG MIT DESSEN EWIGER WESENHEIT, Bern, 28. November 1917|GA072/5]]). Nach dem Tod zeigen sich **verwandelte Fähigkeiten des fühlenden Wollens und wollenden Fühlens** ([[GA069d (19.) VOM TODE, München, 31. März 1914|GA069d/19]]), was ihre Kontinuität jenseits der physischen Existenz verdeutlicht. Die verschiedenen **psychischen Fähigkeiten** zeigen sich in **unterschiedlicher individueller Ausprägung** ([[GA069b (5.) ANLAGE, BEGABUNG UND ERZIEHUNG DES MENSCHEN IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Düsseldorf, 6. Februar 1911|GA069b/5]]).

Die Seelenkräfte existieren zunächst als **schlummernde** oder **verborgene Fähigkeiten** in den **Tiefen der menschlichen Seele** ([[GA058 (6.) VI. DIE ASKESE UND DIE KRANKHEIT, Berlin, 11. November 1909|GA058/6]], [[GA061 (7.) DER PROPHET ELIAS IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 14. Dezember 1911|GA061/7]], [[GA069e (10.) WAHRHEITEN UND IRRTÜMER DER GEISTESFORSCHUNG, Leipzig, 11. Januar 1913|GA069e/10]]). Als **latente Fähigkeiten** zur geistigen Forschung sind sie **in jedem Menschen** vorhanden ([[GA069d (23.) DIE RÄTSEL DES LEBENS, Kopenhagen, 15. Oktober 1913|GA069d/23]]). Diese **verborgenen geistigen Fähigkeiten** können durch verschiedene Methoden **erweckt und entwickelt** werden: durch **Übung** ([[GA058 (6.) VI. DIE ASKESE UND DIE KRANKHEIT, Berlin, 11. November 1909|GA058/6]], [[GA064 (10.) WAS IST AM MENSCHENWESEN UNSTERBLICH, Nürnberg, 12. März 1915|GA064/10]]), durch **Askese** ([[GA068b (54.) DIE ASKESE UND DIE KRANKHEIT, Nürnberg, 13. Dezember 1909|GA068b/54]]), durch **geisteswissenschaftliche Praxis** ([[GA063 (12.) GEISTESWISSENSCHAFT ALS LEBENSGUT, Berlin, 23. April 1914|GA063/12]]) und durch **systematische Schulung zu geistigen Erkenntnisorganen** ([[GA080b (1.) DIE ERGEBNISSE DER GEISTES-WISSENSCHAFT UND IHRE BEZIEHUNGEN ZUR KUNST UND RELIGION, Bern, 13. Dezember 1920|GA080b/1]], [[GA080c (7.) DIE ERKENNTNIS DES GEISTIGEN WESENS DES MENSCHEN, Den Haag, 31. Oktober 1922|GA080c/7]]).

Die **höchsten Entwicklungsstufen** der Seelenkräfte manifestieren sich als **Manas, Buddhi und Atma** ([[GA053 (17.) GOETHES GEHEIME OFFENBARUNG DAS MÄRCHEN VON DER GRÜNEN SCHLANGE UND DER SCHÖNEN LILIE, II, Berlin, 23. Februar 1905|GA053/17]]), die als **höhere Erkenntnisfähigkeiten** durch geistige Entwicklung erweckt werden können ([[GA069d (12.) GEISTESWISSENSCHAFT UND NATURWISSENSCHAFT IN IHREM VERHÄLTNIS ZU DEN LEBENSRÄTSELN, Wien, 20. Januar 1913|GA069d/12]]). Die Entwicklung führt zu **neuen Tätigkeitskräften der Seele** ([[GA063 (12.) GEISTESWISSENSCHAFT ALS LEBENSGUT, Berlin, 23. April 1914|GA063/12]]) und eröffnet **innere geistige Fähigkeiten als neuen Erkenntnisweg** ([[GA068c (34.) VON PARACELSUS ZU GOETHE, öffentlicher Vortrag München, 19. November 1911|GA068c/34]]). Zentral ist dabei die **Loslösung vom Persönlichen und Hingabe an größere Zusammenhänge** ([[GA061 (3.) DER SINN DES PROPHETENTUMS, Berlin, 9. November 1911|GA061/3]]) sowie die Entwicklung **harmonischer innerer Kraft durch rechtes Verstehen von Glück und Unglück** ([[GA061 (6.) DAS GLÜCK, SEIN WESEN UND SEIN SCHEIN, Berlin, 7. Dezember 1911|GA061/6]]).

In **Goethes Märchen** werden die **verschiedenen menschlichen Bewusstseinskräfte als Gestalten personifiziert** ([[GA057 (2.) GOETHES GEHEIME OFFENBARUNG EXOTERISCH, Berlin, 22. Oktober 1908|GA057/2]], [[GA068c (25.) DAS «MÄRCHEN» VON GOETHE (GOETHES GEHEIME OFFENBARUNG ESOTERISCH), nicht öffentlicher Vortrag Heidelberg, 21. Januar 1909|GA068c/25]]), wodurch die **verschiedenen Seelenvermögen** symbolisch dargestellt werden. Diese **verschiedenen geistigen Fähigkeiten des Menschen** müssen **harmonisiert werden** ([[GA068c (33.) GOETHES GEHEIME OFFENBARUNG ESOTERISCH, öffentlicher Vortrag Frankfurt, 9. Januar 1911|GA068c/33]]), um eine ausgewogene seelische Entwicklung zu gewährleisten.
