
Das **Seelenleben** umfasst das **individuelle psychische Leben** des Menschen mit seinen Sympathien, Antipathien und Charaktereigenschaften ([[GA053 (3.) REINKARNATION UND KARMA, Berlin, 20. Oktober 1904|GA053/3]]) und stellt die **innere Welt** des Menschen dar, die über das Materielle hinausgeht ([[GA057 (9.) TOLSTOJ UND CARNEGIE, Berlin, 28. Januar 1909|GA057/9]]). Diese innere Dimension zeigt sich als **unendliche Weiten der menschlichen Seele** mit zwei zusammenfließenden Strömen aus Vergangenheit und Zukunft ([[GA059 (4.) XIII. DAS WESEN DES GEBETES, Berlin, 17. Februar 1910|GA059/4]]) und manifestiert sich in den **inneren Entwicklungen und Kämpfen** der menschlichen Seele zwischen geistigen Sehnsuchten und materialistischen Weltanschauungen ([[GA065 (12.) NIETZSCHES SEELENLEBEN UND RICHARD WAGNER - ZUR DEUTSCHEN WELTANSCHAUUNGSENTWICKELUNG DER GEGENWART, Berlin, 23. März 1916|GA065/12]]). Das menschliche Bewusstsein weist dabei eine **Doppelstruktur** mit bewussten und unterbewussten Elementen auf ([[GA066 (6.) LEBEN, TOD UND SEELENUNSTERBLICHKEIT IM WELTENALL, Berlin, 22. März 1917|GA066/6]]), die sich als Gesamtheit der **bewussten und unbewussten geistig-seelischen Vorgänge** verstehen lässt ([[GA071b (4.) DIE OFFENBARUNGEN DES UNBEWUSSTEN IM SEELENLEBEN VOM GEISTESWISSENSCHAFTLICHEN GESICHTSPUNKT, München, 18. Februar 1918|GA071b/4]]).

Das Seelenleben stellt eine **selbständige geistige Tätigkeit** dar, die unabhängig vom körperlichen Zustand fortdauert und sich im Wachzustand spiegelt ([[GA060 (5.) DAS WESEN DES SCHLAFES, Berlin, 24. November 1910|GA060/5]]). Es manifestiert sich als **selbstständige Wesenheit**, die sich wie Luft von der inneren Leibestätigkeit unterscheidet ([[GA069d (6.) TOD UND UNSTERBLICHKEIT IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Wien, 6. Februar 1912|GA069d/6]]) und zeigt das **innerliche Erleben des Geistes** auf, das bei Tieren an die Organisation gebunden ist, beim Menschen jedoch emanzipiert erscheint ([[GA060 (3.) MENSCHENSEELE UND TIERSEELE, Berlin, 10. November 1910|GA060/3]]). Strukturell gliedert sich der Mensch in **physischen Leib, Ätherleib, Astralleib und Ich** ([[GA062 (2.) WIE BEGRÜNDET MAN GEISTESFORSCHUNG, Berlin, 7. November 1912|GA062/2]]), wobei die Gesamtheit der seelischen Vorgänge eine **tiefgreifende Einwirkung auf körperliche Krankheitserscheinungen** ausübt ([[GA068d (20.) DER KRANKHEITSWAHN IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 13. Februar 1908|GA068d/20]], [[GA068d (34.) DER KRANKHEITSWAHN IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 13. Februar 1908|GA068d/34]]) und einen **tiefgreifenden Zusammenhang mit körperlichen Erscheinungen und Gesundheit** offenbart.
