
Die **seelische Entwicklung** umfasst methodische Übungswege zur **systematischen Ausbildung der Seele** für höhere Erkenntnis durch **Meditationen und Konzentrationsübungen** zur bewussten Erfahrung übersinnlicher Wirklichkeit ([[GA053 (9.) VOM INNEREN LEBEN, Berlin, 15. Dezember 1904|GA053/9]], [[GA061 (2.) TOD UND UNSTERBLICHKEIT IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 26. Oktober 1911|GA061/2]]). Diese **methodische Entwicklung schlummernder übersinnlicher Erkenntnisfähigkeiten** erfolgt durch intime Seelenwege und systematische Übungen des Denkens und Wollens, wobei **rein geistige Schulungswege** ohne Beeinträchtigung der Gesundheit angestrebt werden ([[GA062 (4.) DIE WEGE DER ÜBERSINNLICHEN ERKENNTNIS, Berlin, 21. November 1912|GA062/4]], [[GA077a (4.) DIE AUFGABE DER ANTHROPOSOPHIE GEGENÜBER WISSENSCHAFT UND LEBEN, Darmstadt, 29. Juli 1921|GA077a/4]], [[GA080a (10.) ANTHROPOSOPHIE UND GEISTESERKENNTNIS, Breslau, 14. Mai 1922|GA080a/10]]). Die **systematische Entwicklung der Denk-, Gefühls- und Willenskräfte** für geistige Forschung umfasst **meditative Praktiken zur Entwicklung übersinnlicher Erkenntnisorgane** und innere Praktiken zur Befreiung der Seelenkräfte von der physischen Leiblichkeit ([[GA080a (13.) ANTHROPOSOPHIE UND GEISTESERKENNTNIS, Köln, 18. Mai 1922|GA080a/13]], [[GA080b (8.) ANTHROPOSOPHIE ALS LEBENSINHALT, Berlin, 9. März 1922|GA080b/8]], [[GA082 (4.) VIERTER VORTRAG DIE ANTHROPOSOPHISCHE FORSCHUNGSMETHODE, Den Haag, 10. April 1922|GA082/4]]).

Die **systematische Selbsterziehung** zur Entwicklung neuer Bewusstseinszustände erfordert eine **notwendige Umgestaltung der menschlichen Seele** für den Zugang zur geistigen Welt, wobei paradoxerweise die **Verstärkung der Ich-Kräfte** als Grundlage für den geistigen Aufstieg dient ([[GA063 (1.) DIE GEISTIGE WELT UND DIE GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 30. Oktober|GA063/1]], [[GA063 (7.) DAS BÖSE IM LICHTE DER ERKENNTNIS VOM GEISTE, Berlin, 15. Januar 1914|GA063/7]], [[GA069a (9.) GEISTESWISSENSCHAFT UND NATURWISSENSCHAFT IN IHREM VERHÄLTNIS ZU DEN LEBENSRÄTSELN, Karlsruhe, 1. März 1913|GA069a/9]]). Diese **Schulung der Seele zur Wahrnehmung geistiger Inhalte** führt zur **systematischen Entwicklung der Seelenkräfte zur Erkenntnisfähigkeit der geistigen Welt** durch strenge innere Übungen ohne äußere Hilfsmittel ([[GA069a (1.) GEISTESWISSENSCHAFT UND MENSCHENZUKUNFT, Zürich, 24. Februar 1911|GA069a/1]], [[GA069a (4.) WAHRHEITEN DER GEISTESFORSCHUNG, München, 25. November 1912|GA069a/4]], [[GA069a (10.) GEISTESWISSENSCHAFT UND NATURWISSENSCHAFT IN IHREM VERHÄLTNIS ZU DEN LEBENSRÄTSELN, Frankfurt, 3. März 1913|GA069a/10]], [[GA069d (15.) DAS WESEN DER MENSCHENSEELE UND DAS RÄTSEL DES TODES, Augsburg, 13. März 1913|GA069d/15]]).

Die **stufenweise Läuterung und Erhebung der Seele** zu geistiger Erkenntnis vollzieht sich als **stufenweise Entfaltung geistiger Fähigkeiten** durch das Erdenleben und den **fortschreitenden Erwerb geistiger Fähigkeiten über mehrere Leben** ([[GA068c (27.) DIE TIEFEREN GEHEIMNISSE IN GOETHES «FAUST», öffentlicher Vortrag Basel, 23. September 1909|GA068c/27]], [[GA069d (1.) LEBEN UND TOD, Hamburg, 28. November 1910|GA069d/1]], [[GA069d (3.) TOD UND UNSTERBLICHKEIT IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 17. November 1911|GA069d/3]]). Diese **systematische Entwicklung höherer Bewusstseinskräfte** erfolgt durch die **Transformation von Tageserlebnissen in höhere Fähigkeiten** während des nächtlichen Aufenthalts in der Geisteswelt und manifestiert sich in der **gesetzmäßigen Verwandlung von Charaktereigenschaften** zwischen Jugend und Alter ([[GA069b (2.) ERKENNTNIS UND UNSTERBLICHKEIT, Hamburg, 24. Mai 1910|GA069b/2]], [[GA069b (10.) DIE ÜBERSINNLICHEN ERKENNTNISSE UND DAS ALLTÄGLICHE LEBEN, Elberfeld, 5. Februar 1911|GA069b/10]], [[GA069d (11.) DIE ÜBERSINNLICHEN WELTEN UND DAS WESEN DER MENSCHENSEELE, Wien, 19. Januar 1913|GA069d/11]]). Die **fortschreitende Reifung der menschlichen Seelen** führt zur Christus-Erkenntnis und bildet durch **geistige Vertiefung** die **Grundlage für alle sozialen Verbesserungen** ([[GA054 (4.) GEISTESWISSENSCHAFT UND SOZIALE FRAGE, Hamburg, 2. März 1908|GA054/4]], [[GA069c (4.) CHRISTUS IM ZWANZIGSTEN JAHRHUNDERT, Hamburg, 16. November 1912|GA069c/4]]).

Die **innere Vorbereitung zur Erkenntnis der ewigen Kräfte** in Mensch und Kosmos umfasst **spezielle innere Übungen zur Entwicklung geistiger Wahrnehmungsorgane** und die **methodische Entwicklung latenter Erkenntniskräfte** durch systematische Meditation und Willensübungen ([[GA065 (4.) MENSCHENSEELE UND MENSCHENGEIST, Berlin, 10. Dezember 1915|GA065/4]], [[GA070a (4.) WAS IST AM MENSCHENWESEN UNSTERBLICH, Stuttgart, 16. Februar 1915|GA070a/4]], [[GA072 (5.) DAS WIRKEN DER SEELENKRÄFTE IM MENSCHEN UND IHR ZUSAMMENHANG MIT DESSEN EWIGER WESENHEIT, Bern, 28. November 1917|GA072/5]]). Diese **praktischen Methoden zur Entwicklung höherer Erkenntniskräfte** durch meditative Schulung führen zur **methodischen Entwicklung der Erkenntnisfähigkeiten** und dem **Streben nach neuen Wegen der inneren geistigen Entwicklung und Selbsterkenntnis** ([[GA069a (1.) GEISTESWISSENSCHAFT UND MENSCHENZUKUNFT, Zürich, 24. Februar 1911|GA069a/1]], [[GA069d (2.) WIE ERLANGT MAN ERKENNTNIS DER GEISTIGEN WELT, Hannover, 5. März 1911|GA069d/2]], [[GA069d (5.) TOD UND UNSTERBLICHKEIT IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Kassel, 28. Januar 1912|GA069d/5]], [[GA080a (2.) DAS WESEN DER ANTHROPOSOPHIE, München, 16. Januar 1922|GA080a/2]], [[GA080a (4.) DAS WESEN DER ANTHROPOSOPHIE, Frankfurt am Main, 18. Januar 1922|GA080a/4]], [[GA080c (1.) DIE ANTHROPOSOPHISCHE GEISTESWISSENSCHAFT UND DIE GROSSEN ZIVILISATIONSFRAGEN DER GEGENWART, Amsterdam, 19. Februar 1921|GA080c/1]]).
