
Die **Seelenentwicklung** stellt einen zentralen methodischen und erkenntnistheoretischen Aspekt der anthroposophischen Schulung dar. Durch **theosophische Schulung** können höhere astralische Organe und geistige Kräfte entwickelt werden ([[GA052 (3.) DAS WESEN DER GOTTHEIT VOM THEOSOPHISCHEN STANDPUNKT, Berlin 7. November 1903|GA052/3]]), wobei eine **systematische Entwicklung übersinnlicher Erkenntnisfähigkeiten** im Gegensatz zu krankhaften Erscheinungen angestrebt wird ([[GA062 (4.) DIE WEGE DER ÜBERSINNLICHEN ERKENNTNIS, Berlin, 21. November 1912|GA062/4]]). Die **innere Transformation des Forschers** zur Erreichung übersinnlicher Erkenntnisfähigkeiten ([[GA060 (1.) DAS WESEN DER GEISTESWISSENSCHAFT UND IHRE BEDEUTUNG FÜR DIE GEGENWART, Berlin, 20. Oktober 1910|GA060/1]]) erfordert die Entwicklung der menschlichen Seele durch **Übungen zur Befreiung vom physischen Leib** ([[GA063 (5.) DER SINN DER UNSTERBLICHKEIT DER MENSCHENSEELE, Berlin, 4. Dezember 1913|GA063/5]]) und die **aktive Erkraftung von Denken, Fühlen und Wollen** für Geisterkenntnis ([[GA065 (11.) WARUM MISSVERSTEHT MAN DIE GEISTESFORSCHUNG, Berlin, 26. Februar 1916|GA065/11]]).

Funktionell und physiologisch betrachtet manifestiert sich die Seelenentwicklung in der **Entwicklung schlummernder Kräfte in der Seele** für die geistige Wahrnehmung ([[GA060 (7.) WIE ERLANGT MAN ERKENNTNIS DER GEISTIGEN WELT, Berlin, 15. Dezember 1910|GA060/7]]) und der **fortschreitenden Veredelung des Astralleibs** durch die Arbeit des Ich über viele Inkarnationen ([[GA068b (5.) WIEDERHOLTE ERDENLEBEN ALS SCHLÜSSEL ZUM MENSCHENRÄTSEL, Hamburg, 9. Dezember 1905|GA068b/5]]). Gewöhnliche menschliche Fähigkeiten können zu **übersinnlichen Erkenntniskräften entwickelt** werden ([[GA080b (2.) DIE ANTHROPOSOPHIE ALS ERKENNTNIS- UND LEBENSGUT, Solothurn, 28. Januar 1921|GA080b/2]]), wobei durch Übung **erweiterte Bewusstseinskräfte** jenseits des gewöhnlichen Denkens entstehen ([[GA070b (8.) DIE HARMONIE ZWISCHEN GEISTES- WISSENSCHAFT UND NATURWISSENSCHAFT UND DIE MISSVERSTÄNDNISSE ÜBER DIE ERSTERE UND DEN IHR GEWIDMETEN BAU IN DORNACH, Basel, 14. Januar 1916|GA070b/8]]).

Der evolutionäre Charakter der Seelenentwicklung zeigt sich in der **stufenweisen Entwicklung der menschlichen Erkenntnisfähigkeit** zu höheren Bewusstseinszuständen ([[GA053 (16.) GOETHES GEHEIME OFFENBARUNG DAS MÄRCHEN VON DER GRÜNEN SCHLANGE UND DER SCHÖNEN LILIE, I, Berlin, 16. Februar 1905|GA053/16]]) und dem **evolutionären Prozess der menschlichen Seele** durch Inkarnationen und Bewusstseinserweiterung ([[GA053 (18.) GOETHES GEHEIME OFFENBARUNG «DIE NEUE MELUSINE» UND «DER NEUE PARIS», III, Berlin, 2. März 1905|GA053/18]]). Der **Aufstieg der Seele von niederen zu höheren Erkenntnisstufen** ([[GA068c (25.) DAS «MÄRCHEN» VON GOETHE (GOETHES GEHEIME OFFENBARUNG ESOTERISCH), nicht öffentlicher Vortrag Heidelberg, 21. Januar 1909|GA068c/25]]) vollzieht sich als **fortschreitende Entfaltung des Wesenskerns** durch die verschiedenen Lebensphasen ([[GA069b (7.) ANLAGE, BEGABUNG UND ERZIEHUNG DES MENSCHEN IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Basel, 23. Februar 1911|GA069b/7]]).

Erlebnismäßig und seelisch-psychologisch erfolgt die **Entfaltung geistiger Fähigkeiten durch Erfahrungen im Devachan** ([[GA053 (7.) DAS GEISTERLAND, Berlin, 17. November 1904|GA053/7]]) sowie durch **nächtliche Verarbeitung der Tageserfahrungen** ([[GA069b (1.) ERKENNTNIS UND UNSTERBLICHKEIT, Düsseldorf, 19. Februar 1910|GA069b/1]]). Die **innere Entfaltung höherer Erkenntniskräfte** stellt den modernen Weg zur geistigen Naturerkenntnis dar ([[GA061 (4.) VON PARACELSUS ZU GOETHE, Berlin, 16. November 1911|GA061/4]]).
