
Die **Selbstlosigkeit** manifestiert sich als **Hingabe des persönlichen Willens** an das Göttliche bei der Vergottung ([[GA051 (16.) DRITTER VORTRAG PLATONISCHE MYSTIK UND DOCTA IGNORANTIA, 12. November 1904|GA051/16]]) und bildet das **Grundprinzip** für Geisterkenntnis, Hellsehen und rechte Erziehung ([[GA052 (10.) THEOSOPHISCHE SEELENLEHRE III SEELE UND GEIST, Berlin, 30. März 1904|GA052/10]]). Sie zeigt sich als **Hingabe des niederen Selbst** als Voraussetzung für geistige Entwicklung ([[GA053 (16.) GOETHES GEHEIME OFFENBARUNG DAS MÄRCHEN VON DER GRÜNEN SCHLANGE UND DER SCHÖNEN LILIE, I, Berlin, 16. Februar 1905|GA053/16]]) und als **ursprünglicher Zustand** natürlicher Verbundenheit und **künftiges Ideal** bewusster Hingabe ([[GA055 (12.) RICHARD WAGNER UND DIE MYSTIK, Berlin, 28. März 1907|GA055/12]]).

Die **wahre Überwindung des Egoismus** durch geistige Erkenntnis, nicht durch moralische Phrasen ([[GA056 (6.) DIE SOGENANNTEN GEFAHREN DER EINWEIHUNG, Berlin, 12. Dezember 1907|GA056/6]]) und **eine der beiden notwendigen Entwicklungsrichtungen** des Ich neben der Bereicherung ([[GA058 (2.) II. DIE MISSION DES ZORNES, München, 5. Dezember 1909|GA058/2]]) zeigen das **Ziel der Seelenentwicklung** durch **Überwindung von Zorn** und **Hingabe an die Wahrheit** ([[GA058 (3.) III. DIE MISSION DER WAHRHEIT, Berlin, 22. Oktober 1909|GA058/3]]). Die **notwendige Haltung** bei Denkübungen zur Vermeidung egoistischer Störungen ([[GA068b (49.) DIE PRAKTISCHE AUSBILDUNG DES DENKENS, Nürnberg, 13. Februar 1909|GA068b/49]]) und die **notwendige seelische Haltung** für das Erreichen des wahren Ichs durch **Überwindung des Erden-Ichs** ([[GA084 (6.) DIE MENSCHLICHE ERKENNTNISFÄHIGKEIT IN DER ÄTHERISCHEN WELT, Dornach, 22. April 1923|GA084/6]]) bilden **fundamentale Voraussetzungen** für **geistige Entwicklung**.
