
Das **Selbstbewusstsein** entsteht als **Fähigkeit des Menschen**, sich als **selbständiges Wesen zu erkennen**, entstanden durch **Luzifers Einwirkung** ([[GA055 (4.) DER URSPRUNG DES BÖSEN, Berlin, 22. November 1906|GA055/4]]) und zeigt sich als **starkes Ich-Gefühl**, das in aller Andacht erhalten bleiben muss, um Verirrungen zu vermeiden ([[GA058 (4.) IV. DIE MISSION DER ANDACHT, Berlin, 28. Oktober 1909|GA058/4]]). Es bildet das **höchste Glied der menschlichen Wesenheit**, das den Menschen zur **Krone der Erdenschöpfung** macht ([[GA059 (5.) XIV. KRANKHEIT UND HEILUNG Berlin, 3. März 1910|GA059/5]]) und fungiert als **Zwischenglied zwischen Geist und Leiblichkeit** beim Menschen, ermöglicht **individuelle Entwicklung** ([[GA060 (4.) MENSCHENGEIST UND TIERGEIST, Berlin, 17. November 1910|GA060/4]]).

Das **durch organische Verfestigung entstehende** Selbstbewusstsein zeigt die **Reflexion der Seelenkräfte** in sich selbst ([[GA063 (2.) THEOSOPHIE UND ANTISOPHIE, Berlin, 6. November 1913|GA063/2]]) und wird **nach dem Tod** zu einem **zeitlich gewordenen Verhältnis** zur eigenen Identität durch Rückblick auf das Erdenleben ([[GA064 (3.) DIE MENSCHENSEELE IN LEBEN UND TOD, Berlin, 26. November 1914|GA064/3]]). Es bildet die **Grundlage** für die Berechtigung des Menschen, **Voraussicht in die Zukunft** zu erlangen ([[GA068b (29.) ÜBER DIE ZUKUNFT DES MENSCHEN, Hamburg, 18. November 1905|GA068b/29]]) und zeigt die **menschliche Fähigkeit**, die zur **Unsicherheit und Irrtumsan fälligkeit** führt ([[GA068d (34.) DER KRANKHEITSWAHN IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 13. Februar 1908|GA068d/34]]).

Die **Entstehung durch Spiegelung** des Geistig-Seelischen an der physischen Organisation ([[GA069e (13.) THEOSOPHIE UND ANTISOPHIE, Nürnberg, 10. November 1913|GA069e/13]], [[GA069e (15.) THEOSOPHIE UND ANTISOPHIE, München, 9. Dezember 1913|GA069e/15]]) führt zu einem **neuen leibesunabhängigen Bewusstsein**, das durch **meditative Übungen** entwickelt wird und **außerhalb der physischen Organisation** steht ([[GA071b (15.) WIE KANN MAN DAS ÜBERSINNLICHE LEBEN UND WESEN DER MENSCHENSEELE ERKENNEN, Prag, 14. Juni 1918|GA071b/15]]). Das **verschärfte Bewusstsein** durch **meditative Übungen und Bildunterdrückung** ([[GA071b (16.) DIE WISSENSCHAFTLICHE ERKENNTNIS DES ÜBERSINNLICHEN UND DIE WAHRE WIRKLICHKEIT DES MENSCHLICHEN LEBENS, Hamburg, 1. Juli 1918|GA071b/16]]) erscheint als **bloßes Gedankenbild** ohne erkennbare Wirklichkeit im gewöhnlichen Bewusstsein ([[GA071b (17.) DIE WISSENSCHAFTLICHE ERKENNTNIS DES ÜBERSINNLICHEN UND DIE WAHRE WIRKLICHKEIT DES MENSCHLICHEN LEBENS, Hamburg, 1. Juli 1918|GA071b/17]]).

Die **moderne Verstärkung** des individuellen Bewusstseins gegenüber dem **instinktiven Weltbewusstsein der Antike** ([[GA080c (1.) DIE ANTHROPOSOPHISCHE GEISTESWISSENSCHAFT UND DIE GROSSEN ZIVILISATIONSFRAGEN DER GEGENWART, Amsterdam, 19. Februar 1921|GA080c/1]]) zeigt das **starke innerliche Ichbewusstsein**, das sich seit dem 15. Jahrhundert in der zivilisierten Menschheit entwickelt hat ([[GA082 (1.) DIE ANTHROPOSOPHIE UND DAS GEISTESLEBEN DER GEGENWART, Den Haag, 7. April 1922|GA082/1]]).
