
Die **Selbstbeobachtung** stellt eine **Methode zur objektiven Betrachtung** der eigenen Seelenvorgänge dar ([[GA065 (13.) DIE UNSTERBLICHKEITSFRAGE UND DIE GEISTESFORSCHUNG, Berlin, 24. März 1916|GA065/13]]) und ermöglicht **wahre Selbstbetrachtung** außerhalb des Leibes zur Erkenntnis geistiger Tätigkeiten ([[GA067 (4.) GEIST, SEELE UND LEIB DES MENSCHEN, Berlin, 28. Februar 1918|GA067/4]]). Sie bildet eine **höhere Form der inneren Wahrnehmung**, durch die **Willensprozesse bewusst beobachtet** werden können ([[GA071b (1.) LEIB, SEELE UND GEIST DES MENSCHEN. ERGEBNISSE AUS DEN FORSCHUNGEN DER GEISTESWISSENSCHAFT, Nürnberg, 11. Februar 1918|GA071b/1]]) und stellt eine **methodische Betrachtung** des eigenen Denkens, Fühlens und Wollens als Grundlage geistiger Forschung dar ([[GA071b (3.) DER MENSCH ALS GEIST- UND SEELENWESEN. FORSCHUNGEN VOM GESICHTSPUNKT DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 16. Februar 1918|GA071b/3]]).

Die **geistige Schulungsmethode** zur **Spaltung des Bewusstseins** in Beobachter und Beobachtetes ([[GA071b (5.) DER MENSCH ALS GEIST- UND SEELENWESEN. FORSCHUNGEN VOM GESICHTSPUNKTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Stuttgart, 25. Februar 1918|GA071b/5]]) und die **methodische Betrachtung** der eigenen Seelenprozesse beim **mathematischen und meditativen Denken** ([[GA075-Das Verhältnis der Anthroposophie zur Naturwissenschaft/GA075 (3.) NATURWISSENSCHAFT UND ANTHROPOSOPHIE, Zürich, 4. Juni 1921|GA075/3]]) erfordern **systematische Übung** und **innere Disziplin**.
