
Das **soziale Leben** wird als **gemeinschaftliches Zusammenleben der Menschen** verstanden, das wesentlich durch **geschichtliche Impulse aus dem Unterbewussten** geprägt wird ([[GA067 (6.) DAS GESCHICHTLICHE LEBEN DER MENSCHHEIT UND SEINE RÄTSEL IM LICHTE DER GEISTESFORSCHUNG, Berlin, 14. März 1918|GA067/6]]). Dieses **zwischenmenschliche Zusammenwirken** ist charakterisiert durch **unbewusste traumhafte und schlafende Impulse**, die von der Menschheit größtenteils nur geträumt und verschlafen werden ([[GA071b (11.) DER MENSCH UND DAS GESCHICHTLICHE UND MORALISCHE LEBEN DER MENSCHHEIT NACH ERGEBNISSEN DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 3. Mai 1918|GA071b/11]], [[GA072 (4.) DIE WISSENSCHAFT DES ÜBERSINNLICHEN UND DIE SITTLICH-SOZIALEN IDEEN, Basel, 24. November 1917|GA072/4]]). Das gesellschaftliche Leben geht demnach aus **Traum- und Schlafimpulsen** hervor und kann nicht mit naturwissenschaftlichen Begriffen erfasst werden ([[GA072 (6.) GEISTESWISSENSCHAFTLICHE ERGEBNISSE ÜBER DIE IDEEN DER FREIHEIT UND DES SOZIAL-SITTLICHEN LEBENS, Bern, 30. November 1917|GA072/6]]). Echte zwischenmenschliche Beziehungen basieren auf **liebevollem Verständnis für den Mitmenschen** ([[GA072 (10.) SITTLICHES, SOZIALES UND RELIGIÖSES LEBEN VOM GESICHTSPUNKTE DER ANTHROPOSOPHIE, Bern, 11. Dezember 1918|GA072/10]]).

Die **erkenntnistheoretische Erfassung** des sozialen Lebens erfordert eine grundlegend andere Herangehensweise als die naturwissenschaftliche Methodik. Das menschliche Zusammenleben kann nur durch **Geistesgesetze richtig erfasst** werden ([[GA075-Das Verhältnis der Anthroposophie zur Naturwissenschaft/GA075 (1.) GEISTESWISSENSCHAFT, NATURWISSENSCHAFT, TECHNIK, Stuttgart, 17. Juni 1920|GA075/1]]) und bedarf einer **geisteswissenschaftlichen Geschichtsbetrachtung** für sein Verständnis ([[GA071b (9.) DIE RÄTSEL DES GESCHICHTLICHEN LEBENS DER MENSCHHEIT NACH ERGEBNISSEN DER GEISTESWISSENSCHAFT, Stuttgart, 25. April 1918|GA071b/9]]). **Naturwissenschaftliches Denken** bringt hingegen das menschliche Zusammenleben in **Disharmonien** ([[GA073 (7.) NATURERKENNTNIS, SOZIALWISSENSCHAFT UND RELIGIÖSES LEBEN IM LICHTE GEISTESWISSENSCHAFTLICHER ANSCHAUUNG, Zürich, 15. Oktober 1918|GA073/7]]). Der **menschliche Verkehr** wird als Ausdruck **geistiger Zusammenhänge** verstanden ([[GA080c (3.) DIE ANTHROPOSOPHISCHE GEISTESWISSENSCHAFT UND DIE GROSSEN ZIVILISATIONSFRAGEN DER GEGENWART, Utrecht, 21. Februar 1921|GA080c/3]]).

Für die **praktische Gestaltung** des sozialen Lebens wird die **Anwendung theosophischer Prinzipien** in gesellschaftlichen Einrichtungen vorgeschlagen ([[GA068d (3.) BRUDERSCHAFT UND DASEINSKAMPF, Düsseldorf, 4. Dezember 1905|GA068d/3]]). Das soziale Leben kann nur durch **künstlerische Gestaltung fruchtbar erneuert** werden ([[GA071b (7.) DAS LEBEN IN DER KUNST UND DIE KUNST IM LEBEN VOM GEISTESWISSENSCHAFTLICHEN GESICHTSPUNKTE, Berlin, 28. März 1918|GA071b/7]]). Zur Lösung **gegenwärtiger gesellschaftlicher Probleme** wird die Notwendigkeit **lebendiger Geisteserkenntnis** betont ([[GA080a (10.) ANTHROPOSOPHIE UND GEISTESERKENNTNIS, Breslau, 14. Mai 1922|GA080a/10]]). Das Ziel ist eine **geistig durchdrungene Gestaltung des Zusammenlebens zwischen Menschen und Völkern** ([[GA077b (1.) ERÖFFNUNGSVORTRAG, Dornach, 21. August 1921|GA077b/1]]).
