
Der **Tod** umfasst das **Wesensverständnis des Todes** in den drei Naturreichen und das **Geheimnis des Übergangs** vom Leben zum Tod und der Kontinuität des Wesens. Er wird als **Übergang vom physischen Leben** zum geistigen Dasein verstanden, der durch spezielle Seelenschulung erforschbar wird, und als **Übergang in eine andere Bewusstseinsform**, in der die Gedanken zu objektiver Außenwelt werden.

Der Tod wirkt **fortwährend als schaffende Kraft** für die Entwicklung des Geistigen durch Bekämpfung der Lebensprozesse und stellt eine **natürliche Folge der Selbstständigkeit des Lebens** dar, das seine eigene Grundlage verzehrt wie eine Flamme das Holz. Als **Übergang des Menschen in geistige Zustände** mit Trennung der Wesensglieder und **vollständige Auflösung des physischen Leibes** begründet er den Beginn des Durchgangs durch übersinnliche Welten ([[GA061 (13.) DER TOD BEI MENSCH, TIER UND PFLANZE, Berlin, 29. Februar 1912|GA061/13]], [[GA062 (5.) ERGEBNISSE DER GEISTESFORSCHUNG FÜR LEBENSFRAGEN UND DAS TODESRÄTSEL, Berlin, 5. Dezember 1912|GA062/5]], [[GA063 (4.) VOM TODE, Berlin, 27. November 1913|GA063/4]], [[GA063 (10.) ZWISCHEN TOD UND WIEDERGEBURT DES MENSCHEN, Berlin, 19. März 1914|GA063/10]], [[GA066 (1.) GEIST UND STOFF, LEBEN UND TOD, Berlin, 15. Februar 1917|GA066/1]], [[GA068b (7.) WIE BEGREIFT MAN KRANKHEIT UND TOD, Nürnberg, 21. Januar 1907|GA068b/7]], [[GA068b (8.) Das Geheimnis des Todes und das Rätsel des Lebens, Wiesbaden, 1. Februar 1908|GA068b/8]], [[GA068b (9.) DER KREISLAUF DES MENSCHEN INNERHALB DER SINNES-, SEELEN UND GEISTESWELT. DAS LEBEN NACH DEM TODE, EINE TATSACHE DER WIRKLICHKEIT, Hamburg, 14. März 1909|GA068b/9]]).

Der Tod erscheint als **Voraussetzung für geistige Vervollkommnung** und höhere Entwicklung sowie als **Trennung der höheren Wesensglieder** vom physischen Leib. Er wird verstanden als **Folge der Unfähigkeit zur bewussten Materialauflösung** durch luziferischen Einfluss und als **Grenzpunkt der geisteswissenschaftlichen Forschung** und Übergang zwischen den Welten. Der **Übergang des geistig-seelischen Wesenskerns** aus der leiblichen in die geistige Welt ermöglicht die **Gestaltung eines neuen Leibes** für höhere Entwicklung und repräsentiert einen **fundamentalen Bewusstseinsübergang** als Entwicklungsnotwendigkeit ([[GA068b (10.) DAS GEHEIMNIS DES TODES ALS SCHLÜSSEL ZUM RÄTSEL DES LEBENS, Breslau, 17. Dezember 1909|GA068b/10]], [[GA068b (15.) DAS WESEN DES SCHLAFES UND DES TODES, Elberfeld, 26. Februar 1910|GA068b/15]], [[GA068c (29.) DAS WESEN DES EGOISMUS (GOETHES «WILHELM MEISTER»), nicht öffentlicher Vortrag; Leipzig, 28. November 1909|GA068c/29]], [[GA069a (9.) GEISTESWISSENSCHAFT UND NATURWISSENSCHAFT IN IHREM VERHÄLTNIS ZU DEN LEBENSRÄTSELN, Karlsruhe, 1. März 1913|GA069a/9]], [[GA069a (10.) GEISTESWISSENSCHAFT UND NATURWISSENSCHAFT IN IHREM VERHÄLTNIS ZU DEN LEBENSRÄTSELN, Frankfurt, 3. März 1913|GA069a/10]], [[GA069b (1.) ERKENNTNIS UND UNSTERBLICHKEIT, Düsseldorf, 19. Februar 1910|GA069b/1]], [[GA069d (1.) LEBEN UND TOD, Hamburg, 28. November 1910|GA069d/1]]).

Der Tod wird als **fundamentale Frage** nach dem Schicksal der Seele nach dem physischen Tod und als **Übergang in eine Bewusstseinssphäre** ohne physische Raum-Zeit-Kategorien verstanden sowie als **Übergang des geistig-seelischen Wesenskerns** in neue Existenzform. Der **Sterbeprozess als Erwecker** übersinnlicher Bewusstseinsfähigkeiten der menschlichen Seele und als **Grundlage des Bewusstseins** durch Abbau organischer Prozesse zeigt die **Vollendung der im Willen embryonal angelegten Sterbenskraft** der Seele. Als **Trennung des Geistig-Seelischen** von der physischen Leiblichkeit wirken dessen Gesetze auch im Leben, und er tritt als **Tatsache vor den Menschen**, die den Übergang des Leibes an die Naturelemente zeigt ([[GA069d (12.) GEISTESWISSENSCHAFT UND NATURWISSENSCHAFT IN IHREM VERHÄLTNIS ZU DEN LEBENSRÄTSELN, Wien, 20. Januar 1913|GA069d/12]], [[GA069d (17.) INNERES WESEN DES MENSCHEN UND LEBEN ZWISCHEN TOD UND NEUER GEBURT, Stuttgart, 6. März 1914|GA069d/17]], [[GA069d (23.) DIE RÄTSEL DES LEBENS, Kopenhagen, 15. Oktober 1913|GA069d/23]], [[GA070a (2.) DIE MENSCHENSEELE, DAS SCHICKSAL UND DER TOD VOM GESICHTSPUNKTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 2. Dezember 1914|GA070a/2]], [[GA072 (1.) DIE MENSCHENSEELE IM REICHE DES ÜBERSINNLICHEN UND IHR VERHÄLTNIS ZUM LEIB, Basel, 18. Oktober 1917|GA072/1]], [[GA072 (7.) DAS WESEN DER MENSCHENSEELE UND DIE NATUR DES MENSCHENLEIBES, Basel, 30. Oktober 1918|GA072/7]], [[GA080a (8.) ANTHROPOSOPHIE UND DIE RÄTSEL DER SEELE, Berlin, 26. Januar 1922|GA080a/8]], [[GA080b (10.) ANTHROPOSOPHIE UND DIE RÄTSEL DER SEELE, Bern, 20. März 1922|GA080b/10]]).
