
Die **Todespforte** bezeichnet die **vollständige Lösung der geistig-seelischen Wesensglieder** vom physischen Organismus und den **Prozess des Sterbens** und der Übergang der Seele in die geistige Welt. Sie repräsentiert den **Übergang der Seele beim Verlassen des physischen Körpers** und die Freisetzung geistig-seelischer Kräfte sowie die **Pforte des Todes als Grunderlebnis** der Geistesforschung zur Erkenntnis der Unsterblichkeit.

Die Todespforte wird als **Erkenntnis der Kontinuität des Bewusstseins** über den physischen Tod hinaus verstanden und als **Bezeichnung für den erschütternden Erkenntnispunkt**, wo die todbringenden Kräfte im menschlichen Denken erkannt werden. Sie umfasst das **erschütternde Erlebnis der Loslösung** vom physischen Leib im Bewusstsein und den **kontinuierlichen Abbauprozess im Gehirn**, der die Grundlage des Denkens bildet ([[GA064 (13.) SCHLAF UND TOD VOM GESICHTSPUNKTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 16. April 1915|GA064/13]], [[GA065 (2.) DIE EWIGEN KRÄFTE DER MENSCHENSEELE, Berlin, 3. Dezember 1915|GA065/2]], [[GA069d (5.) TOD UND UNSTERBLICHKEIT IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Kassel, 28. Januar 1912|GA069d/5]], [[GA069e (16.) GEISTESWISSENSCHAFT UND GEISTIGE WELT - AUSBLICKE IN DIE ZIELE UNSERER ZEIT, Leipzig, 3. Januar 1914|GA069e/16]], [[GA070a (4.) WAS IST AM MENSCHENWESEN UNSTERBLICH, Stuttgart, 16. Februar 1915|GA070a/4]], [[GA070b (5.) WEGE DER ERKENNTNIS DER EWIGEN KRÄFTE DER MENSCHENSEELE, Bern, 8. Januar 1916|GA070b/5]], [[GA070b (6.) ÜBER DIE WEGE ZUR ERKENNTNIS DER EWIGEN KRÄFTE DER MENSCHENSEELE, Zürich, 10. Januar 1916|GA070b/6]], [[GA070b (7.) WIE KANN DIE ERFORSCHUNG DER ÜBERSINNLICHEN WESENHEIT DES MENSCHEN BEWIRKT WERDEN , Basel, 12. Januar 1916|GA070b/7]], [[GA080b (2.) DIE ANTHROPOSOPHIE ALS ERKENNTNIS- UND LEBENSGUT, Solothurn, 28. Januar 1921|GA080b/2]]).
