
Der **Traumzustand** umfasst die **stufenweise Entwicklung** von regellosen bis zu symbolischen und dramatischen Träumen als Übergang zum Somnambulismus sowie **Rudimente des alten astralen Bewusstseins** in der Gegenwart und **Rudiment des höheren Bewusstseins**, aus dem Volkssagen wie die Mittagsfrau hervorgegangen sind. Er zeigt sich als **symbolische Darstellung** unterbewusster Seelenvorgänge, die als Verhüllung echter Schlaferlebnisse dienen, und als **kontinuierliches geistiges Erleben** der Seele, das meist unbewusst bleibt.

Der Traumzustand manifestiert sich als **auf- und abwogendes Vorstellungsleben** aus dem Schlaf mit symbolischer Umgestaltung äußerer und innerer Reize sowie als **symbolisierende und dramatisierende Bewusstseinsstufe** zwischen Wachen und traumlosem Schlaf. Er dient als **Erkenntnisquelle für die selbständige Seelentätigkeit** und als **wissenschaftliche Untersuchung des Traumlebens** als Zwischenzustand zwischen Wach- und Schlafbewusstsein. Als **Bewusstseinszustand ohne Kontrolle** der Außenwelt unter Herrschaft der Eigenliebe und **halbbewusste Zustände**, in denen vergangene Gemütsstimmungen als Traumbilder wieder heraufsteigen können, zeigt er das **bildhafte Schauen des ewigen Menschen** auf seine zeitliche Persönlichkeit im Schlafzustand ([[GA052 (12.) THEOSOPHIE UND SOMNAMBULISMUS, Berlin, 7. März 1904|GA052/12]], [[GA054 (14.) DIE KINDER DES LUZIFER, Berlin, 1. März 1906|GA054/14]], [[GA054 (15.) GERMANISCHE UND INDISCHE GEHEIMLEHRE, Berlin, 8. März 1906|GA054/15]], [[GA061 (5.) DIE VERBORGENEN TIEFEN DES SEELENLEBENS, Berlin, 23. November 1911|GA061/5]], [[GA062 (10.) MÄRCHENDICHTUNGEN IM LICHTE DER GEISTESFORSCHUNG, Berlin, 6. Februar 1913|GA062/10]], [[GA067 (7.) DIE OFFENBARUNGEN DES UNBEWUSSTEN VOM GEISTESWISSENSCHAFTLICHEN GESICHTSPUNKT, Berlin, 21. März 1918|GA067/7]], [[GA068b (6.) DIE DREI WELTEN, Hamburg, 3. Februar 1906|GA068b/6]], [[GA069d (5.) TOD UND UNSTERBLICHKEIT IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Kassel, 28. Januar 1912|GA069d/5]], [[GA069d (7.) DAS WESEN DER EWIGKEIT UND DIE NATUR DER MENSCHENSEELE IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Wien, 7. Februar 1912|GA069d/7]], [[GA069d (8.) DER MENSCH UND SEIN VERHÄLTNIS ZU DEN ÜBERSINNLICHEN WELTEN, Stuttgart, 19. Februar 1912|GA069d/8]], [[GA069d (9.) DIE VERBORGENEN TIEFEN DES SEELENLEBENS, München, 24. Februar 1912|GA069d/9]]).

Der Traumzustand zeigt sich weiterhin als **bildhaftes Erleben während des Schlafes** ohne Logik und Moral sowie als **geisteswissenschaftliche Erforschung des Traumlebens** als Offenbarung des ewigen Geistig-Seelischen und als **leibentrückte Seele**, die ans Tagesleben anschlägt, aber es nicht aufnimmt. Er repräsentiert die **Bewusstseinsverfassung der Gefühls- und Willensebene** während des Wachzustands als Parallele zu geschichtlichen Impulsen und **durchdringt das wache Leben** mit Gefühlen und Affekten. Als **Bewusstseinszustand zwischen Wachen und Schlafen**, der schwache geistig-seelische Keime für die Zukunft enthält, und **Bewusstseinszustand zwischen Schlafen und Wachen** mit umgekehrter Wahrnehmungsrichtung sowie **Bewusstseinszustand mit Bildcharakter**, der auch das Gefühlsleben im Wachen charakterisiert, bildet er eine zentrale Erkenntnisquelle für die Geisteswissenschaft ([[GA071b (2.) DIE OFFENBARUNGEN DES UNBEWUSSTEN IM SEELENLEBEN VOM GEISTESWISSENSCHAFTLICHEN GESICHTSPUNKTE, Nürnberg, 12. Februar 1918|GA071b/2]], [[GA071b (4.) DIE OFFENBARUNGEN DES UNBEWUSSTEN IM SEELENLEBEN VOM GEISTESWISSENSCHAFTLICHEN GESICHTSPUNKT, München, 18. Februar 1918|GA071b/4]], [[GA071b (6.) DIE OFFENBARUNGEN DES UNBEWUSSTEN IM SEELENLEBEN VOM GEISTESWISSENSCHAFTLICHEN GESICHTSPUNKTE, Stuttgart, 26. Februar 1918|GA071b/6]], [[GA071b (7.) DAS LEBEN IN DER KUNST UND DIE KUNST IM LEBEN VOM GEISTESWISSENSCHAFTLICHEN GESICHTSPUNKTE, Berlin, 28. März 1918|GA071b/7]], [[GA071b (14.) DAS GESCHICHTLICHE LEBEN DER MENSCHHEIT IM LICHTE ÜBERSINNLICHER WIRKLICHKEITSFORSCHUNG, Wien, 29. Mai 1918|GA071b/14]], [[GA072 (4.) DIE WISSENSCHAFT DES ÜBERSINNLICHEN UND DIE SITTLICH-SOZIALEN IDEEN, Basel, 24. November 1917|GA072/4]], [[GA073 (2.) ANTHROPOSOPHIE UND GEISTESWISSENSCHAFT, 7. November 1917|GA073/2]], [[GA084 (2.) DIE STEIGERUNG DER MENSCHLICHEN ERKENNTNISFÄHIGKEIT ZU IMAGINATION, INSPIRATION UND INTUITION, Dornach, 14. April 1923|GA084/2]], [[GA084 (3.) Das Seelenleben des Menschen und seine Entwickelung zur Imagination, Inspiration und Intuition, Dornach, 15. April 1923|GA084/3]]).
