
**Ignaz Paul Vital Troxler** wird als Entwickler **übersinnlicher Erkenntnisorgane** und erste Vision einer Anthroposophie charakterisiert sowie als **Schweizer Philosoph**, der den Begriff "Anthroposophie" prägte und übergeistige Sinne lehrte. Er entwickelte die **Begriffe von übersinnlichem Geist** und übergeistigem Sinn und wird als **vergessener Schweizer Denker** charakterisiert, der von übergeistigem Sinn und übersinnlichem Geist sprach. Als **Begründer der Anthroposophie-Idee** lehrte er von übersinnlichem Geist und übergeistigem Sinn sowie der **Kraft der menschlichen Seele**, die ohne die Zuhilfenahme des Leibes in die geistige Umwelt hineinschaut und die **Fähigkeit, in die geistige Welt hineinzuschauen** und sie in ihren Einzelheiten zu betrachten ([[GA065 (10.) EIN VERGESSENES STREBEN NACH GEISTESWISSENSCHAFT INNERHALB DER DEUTSCHEN GEDANKENENTWICKELUNG, Berlin, 25. Februar 1916|GA065/10]], [[GA070b (11.) ZUR DEUTSCHEN GEDANKENENTWICKLUNG. EIN VERGESSENES STREBEN NACH GEISTESWISSENSCHAFT INNERHALB DERSELBEN, Leipzig, 21. Februar 1916|GA070b/11]], [[GA070b (12.) ZUR DEUTSCHEN GEDANKENENTWICKLUNG. EIN VERGESSENES STREBEN NACH GEISTESWISSENSCHAFT INNERHALB DERSELBEN, Hannover, 29. Februar 1916|GA070b/12]], [[GA070b (13.) EIN VERGESSENES STREBEN NACH GEISTESWISSENSCHAFT INNERHALB DER DEUTSCHEN GEDANKENENTWICKLUNG, Bremen, 2. März 1916|GA070b/13]], [[GA070b (14.) EIN VERGESSENES STREBEN NACH GEISTESWISSENSCHAFT INNERHALB DER DEUTSCHEN GEDANKENENTWICKLUNG, Stuttgart, 13. März 1916|GA070b/14]], [[GA070b (16.) ZUR DEUTSCHEN GEDANKENENTWICKLUNG. EIN VERGESSENES STREBEN NACH GEISTESWISSENSCHAFT INNERHALB DERSELBEN, München, 17. März 1916|GA070b/16]]).
