
**Fortbestand der menschlichen Seele** nach dem physischen Tod durch wiederholte Verkörperungen zeigt sich als ewige Natur der Seele, die aus dem Geistigen entstammt und unvergänglich ist ([[GA052 (1.) DAS EWIGE UND DAS VERGÄNGLICHE DES MENSCHEN, Berlin, 6. September 1903|GA052/1]], [[GA052 (2.) DER URSPRUNG DER SEELE, Berlin, 3. Oktober 1903|GA052/2]]). Die **Ewigkeit des Menschengeistes** wird erkennbar durch direkte Wahrnehmung statt logische Beweise als Eigenschaft der Seele, die durch Einweihung erkannt und durch Vereinigung mit der höheren Natur erworben wird ([[GA052 (10.) THEOSOPHISCHE SEELENLEHRE III SEELE UND GEIST, Berlin, 30. März 1904|GA052/10]], [[GA054 (17.) SIEGFRIED UND DIE GÖTTERDÄMMERUNG, Berlin, 22. März 1906|GA054/17]]).

**Fortbestand der Menschenseele** durch nicht-vererbbare, individuelle Entwicklung und Fortdauer des geistigen Wesenskerns nach dem Tod mit seiner Wiederverkörperung in neuen Leibern bilden zentrale Erkenntnisse der Geisteswissenschaft ([[GA060 (3.) MENSCHENSEELE UND TIERSEELE, Berlin, 10. November 1910|GA060/3]], [[GA061 (2.) TOD UND UNSTERBLICHKEIT IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 26. Oktober 1911|GA061/2]]). Das **Fortleben der Seele** nach dem Tode in übersinnlichen Welten und die Fortdauer der Seele über Geburt und Tod hinaus können nur durch konkrete Geisteswissenschaft erkannt werden ([[GA062 (2.) WIE BEGRÜNDET MAN GEISTESFORSCHUNG, Berlin, 7. November 1912|GA062/2]], [[GA062 (3.) DIE AUFGABEN DER GEISTESFORSCHUNG FÜR GEGENWART UND ZUKUNFT, Berlin, 14. November 1912|GA062/3]]).

Die **Erkenntnis der Kontinuität** des geistig-seelischen Wesens über den Tod hinaus und die Fortdauer des geistig-seelischen Wesenskerns über den physischen Tod hinaus zeigen den Sinn der menschlichen Unsterblichkeit durch geisteswissenschaftliche Forschung erkennbar ([[GA062 (5.) ERGEBNISSE DER GEISTESFORSCHUNG FÜR LEBENSFRAGEN UND DAS TODESRÄTSEL, Berlin, 5. Dezember 1912|GA062/5]], [[GA063 (4.) VOM TODE, Berlin, 27. November 1913|GA063/4]], [[GA063 (5.) DER SINN DER UNSTERBLICHKEIT DER MENSCHENSEELE, Berlin, 4. Dezember 1913|GA063/5]]). Die **ewige Wesenheit der Seele** erweist sich durch direktes Erleben, nicht durch philosophische Beweise, als Wesenselement des Menschen, das über Geburt und Tod hinaus in geistigen Bewusstseinen lebt ([[GA063 (10.) ZWISCHEN TOD UND WIEDERGEBURT DES MENSCHEN, Berlin, 19. März 1914|GA063/10]], [[GA064 (3.) DIE MENSCHENSEELE IN LEBEN UND TOD, Berlin, 26. November 1914|GA064/3]]).

Das **unsterbliche Wesen des Menschen** kann außerhalb des physischen Leibes erkannt werden als dasjenige, was am Menschen durch die Pforte des Todes geht und in geistigen Welten weiterlebt ([[GA064 (8.) WAS IST AM MENSCHENWESEN STERBLICH, Berlin, 26. Februar 1915|GA064/8]], [[GA064 (10.) WAS IST AM MENSCHENWESEN UNSTERBLICH, Nürnberg, 12. März 1915|GA064/10]]). Die **Erfassung der intensivsten Realität** des ewigen Wesenskerns durch innere Seelenkräfte zeigt das durch Geburt und Tod gehende ewige Wesen des Menschen ([[GA064 (14.) SELBSTERKENNTNIS UND WELTERKENNTNIS VOM GESICHTSPUNKTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 23. April 1915|GA064/14]], [[GA065 (13.) DIE UNSTERBLICHKEITSFRAGE UND DIE GEISTESFORSCHUNG, Berlin, 24. März 1916|GA065/13]]).

Die **Eigenschaft des wahren Seelenwesens**, das niemals die geistige Welt verlässt und daher den Tod überdauert, zeigt den Fortbestand der Seele nach dem Tod durch ihre geistige Natur ([[GA066 (3.) SEELENUNSTERBLICHKEIT, SCHICKSALSKRÄFTE UND MENSCHLICHER LEBENSLAUF, Berlin, 1. März 1917|GA066/3]], [[GA066 (4.) MENSCHENSEELE UND MENSCHENLEIB IN NATUR- UND GEISTERKENNTNIS, Berlin, 15. März 1917|GA066/4]]). Als **eine der zwei Hauptfragen** der menschlichen Seelenerkenntnis neben der Freiheitsfrage zeigt sich die ewige universelle Bedeutung der Menschenseele, die durch geistige Erkenntnis erfassbar wird ([[GA067 (1.) ZIEL UND WESEN DER GEISTESFORSCHUNG, Berlin, 24. Januar 1918|GA067/1]], [[GA067 (5.) DIE NATUR UND IHRE RÄTSEL IM LICHTE DER GEISTESFORSCHUNG, Berlin, 7. März 1918|GA067/5]]).

**Empfindung des Menschen** von der Dauer seines Wesens über Tod und Geburt hinaus als ewiges Menschenwesen, das sich in drei Ichen manifestiert und sowohl vorgeburtliches als auch nachtodliches Leben umfasst ([[GA067 (8.) DER ÜBERSINNLICHE MENSCH, Erster Vortrag, Berlin, 15. April 1918|GA067/8]], [[GA067 (10.) DER ÜBERSINNLICHE MENSCH, Dritter Vortrag, Berlin, 20. April 1918|GA067/10]]). Die **Frage nach dem Fortbestand** des Menschen über den Tod hinaus als Fortbestand der menschlichen Seele über Geburt und Tod hinaus bildet ein zentrales Thema ([[GA068b (12.) ERKENNTNIS UND UNSTERBLICHKEIT, Kassel, 5. Februar 1910|GA068b/12]], [[GA069a (4.) WAHRHEITEN DER GEISTESFORSCHUNG, München, 25. November 1912|GA069a/4]]).

**Wissenschaftliche Betrachtung** der Seelenfortdauer als Weltökonomie individueller Werte und Erkenntnis der Seele als lebendiger Geisteskern, der von Leben zu Leben durch Geburt und Tod hindurchgeht ([[GA069a (7.) ERGEBNISSE DER GEISTESFORSCHUNG FÜR LEBENSFRAGEN UND DAS TODESRÄTSEL, Tübingen, 16. Februar 1913|GA069a/7]], [[GA069a (8.) ERGEBNISSE DER GEISTESFORSCHUNG FÜR LEBENSFRAGEN UND DAS TODESRÄTSEL, Stuttgart, 17. Mai 1913|GA069a/8]]). Die **kontinuierliche Entwicklung** des geistig-seelischen Wesenskerns durch viele Leben und Fortdauer des geistig-seelischen Wesenskerns durch wiederholte Erdenleben und geistige Zwischenzustände ([[GA069a (9.) GEISTESWISSENSCHAFT UND NATURWISSENSCHAFT IN IHREM VERHÄLTNIS ZU DEN LEBENSRÄTSELN, Karlsruhe, 1. März 1913|GA069a/9]], [[GA069a (10.) GEISTESWISSENSCHAFT UND NATURWISSENSCHAFT IN IHREM VERHÄLTNIS ZU DEN LEBENSRÄTSELN, Frankfurt, 3. März 1913|GA069a/10]]).

**Durch Erkenntnis erworbene Kraft**, das Wesenszentrum durch die Inkarnationen hindurchzutragen, und Durchgang durch viele Leben und Tode als wahre Überwindung des Todes ([[GA069b (2.) ERKENNTNIS UND UNSTERBLICHKEIT, Hamburg, 24. Mai 1910|GA069b/2]], [[GA069b (3.) ERKENNTNIS UND UNSTERBLICHKEIT, Bremen, 27. November 1910|GA069b/3]]). **Direkte Gewissheit** des Überdauerns durch mystische Einweihung in den Mysterien und die Fortdauer des geistig-seelischen Wesenskerns über den physischen Tod hinaus ([[GA069c (9.) VON JESUS ZU CHRISTUS, Karlsruhe, 4. Oktober 1911|GA069c/9]], [[GA069d (4.) DAS WESEN DER EWIGKEIT UND DIE NATUR DER MENSCHENSEELE IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Hannover, 2. Januar 1912|GA069d/4]]).

Die **Fortexistenz der Seele** über den körperlichen Tod hinaus als philosophische und geisteswissenschaftliche Frage und bereits im Leben erfahrbare Kraftsteigerung, nicht erst nach dem Tod beginnende Eigenschaft ([[GA069d (5.) TOD UND UNSTERBLICHKEIT IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Kassel, 28. Januar 1912|GA069d/5]], [[GA069d (6.) TOD UND UNSTERBLICHKEIT IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Wien, 6. Februar 1912|GA069d/6]]). Die **Fortdauer des geistig-seelischen Kerns** über den physischen Tod hinaus als Fortbestehen der individuellen Seele über den physischen Tod hinaus ([[GA069d (12.) GEISTESWISSENSCHAFT UND NATURWISSENSCHAFT IN IHREM VERHÄLTNIS ZU DEN LEBENSRÄTSELN, Wien, 20. Januar 1913|GA069d/12]], [[GA069d (13.) DIE ÜBERSINNLICHEN WELTEN UND DAS WESEN DER MENSCHENSEELE, Heidelberg, 26. Februar 1913|GA069d/13]]).

**Wissenschaftliche Untersuchung** der Fortdauer der menschlichen Seele nach dem Tode und methodische Suche nach dem unsterblichen Kern im Menschen ([[GA069d (15.) DAS WESEN DER MENSCHENSEELE UND DAS RÄTSEL DES TODES, Augsburg, 13. März 1913|GA069d/15]], [[GA069d (16.) DAS RÄTSEL DES TODES, Kristiania, 4. Oktober 1913|GA069d/16]]). Das **Fortleben der individuellen Seelenschöpfungen** nach dem Tod als weltökonomische Notwendigkeit und die Frage nach dem Fortleben der menschlichen Seele nach dem Tode ([[GA069e (8.) WAHRHEITEN DER GEISTESFORSCHUNG, Köln, 2. Januar 1913|GA069e/8]], [[GA069e (10.) WAHRHEITEN UND IRRTÜMER DER GEISTESFORSCHUNG, Leipzig, 11. Januar 1913|GA069e/10]]).

**Fortdauer des Seelisch-Geistigen** durch die Entwicklung hindurch als ewiger Wesenskern des Menschen, der durch Geburten und Tode geht und wissenschaftlich erforscht werden kann ([[GA069e (11.) WAHRHEITEN UND IRRTÜMER DER GEISTESFORSCHUNG, Straßburg, 14. Mai 1913|GA069e/11]], [[GA070a (4.) WAS IST AM MENSCHENWESEN UNSTERBLICH, Stuttgart, 16. Februar 1915|GA070a/4]]). Das **Wissen der Seele** von ihrem Geborgen-Sein im Weltengeist und ihrer Fortsetzung nach dem leiblichen Tod ([[GA070a (8.) WARUM NENNEN SIE DAS VOLK SCHILLERS UND FICHTES EIN «BARBARENVOLK», Nürnberg, 11. März 1915|GA070a/8]]).

Nicht als **Beweis, sondern als direkte Erfahrung** des ewigen Seelenkerns erkennbar und durch geistige Schulung erfahrbare Realität der ewigen Seelenkräfte ([[GA070b (5.) WEGE DER ERKENNTNIS DER EWIGEN KRÄFTE DER MENSCHENSEELE, Bern, 8. Januar 1916|GA070b/5]], [[GA070b (6.) ÜBER DIE WEGE ZUR ERKENNTNIS DER EWIGEN KRÄFTE DER MENSCHENSEELE, Zürich, 10. Januar 1916|GA070b/6]]). Die **durch den Tod gehende** geistig-seelische Wesenheit des Menschen als ewige Natur der menschlichen Seele, die über Geburt und Tod hinausreicht und durch Geisteswissenschaft erkannt wird ([[GA070b (7.) WIE KANN DIE ERFORSCHUNG DER ÜBERSINNLICHEN WESENHEIT DES MENSCHEN BEWIRKT WERDEN , Basel, 12. Januar 1916|GA070b/7]], [[GA071b (1.) LEIB, SEELE UND GEIST DES MENSCHEN. ERGEBNISSE AUS DEN FORSCHUNGEN DER GEISTESWISSENSCHAFT, Nürnberg, 11. Februar 1918|GA071b/1]]).

**Ewige Natur des menschlichen Ich-Wesens** jenseits von Geburt und Tod als Fortbestehen des Ich nach dem Tod in der geistigen Welt ([[GA071b (3.) DER MENSCH ALS GEIST- UND SEELENWESEN. FORSCHUNGEN VOM GESICHTSPUNKT DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 16. Februar 1918|GA071b/3]], [[GA071b (5.) DER MENSCH ALS GEIST- UND SEELENWESEN. FORSCHUNGEN VOM GESICHTSPUNKTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Stuttgart, 25. Februar 1918|GA071b/5]]). **Fortdauer der Seele** vor der Geburt und nach dem Tode als erkennbare Realität und übersinnliche Wesenheit des Menschen, die sich durch vorgeburtliches und nachtodliches Leben erstreckt ([[GA071b (8.) DER ÜBERSINNLICHE MENSCH UND DIE FRAGEN DER WILLENSFREIHEIT UND UNSTERBLICHKEIT NACH ERGEBNISSEN DER GEISTESWISSENSCHAFT, Stuttgart, 24. April 1918|GA071b/8]], [[GA071b (10.) DER ÜBERSINNLICHE MENSCH UND DIE FRAGEN DER WILLENSFREIHEIT UND UNSTERBLICHKEIT NACH ERGEBNISSEN DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 1. Mai 1918|GA071b/10]]).

**Fortdauer des bewussten Seelenlebens** nach dem Tod, die durch Anschauung des vor- und nachtodlichen Lebens erforscht werden muss und in zwei Pole aufgeteilt werden muss: vorgeburtliches und nachtodliches Leben ([[GA071b (15.) WIE KANN MAN DAS ÜBERSINNLICHE LEBEN UND WESEN DER MENSCHENSEELE ERKENNEN, Prag, 14. Juni 1918|GA071b/15]], [[GA071b (17.) DIE WISSENSCHAFTLICHE ERKENNTNIS DES ÜBERSINNLICHEN UND DIE WAHRE WIRKLICHKEIT DES MENSCHLICHEN LEBENS, Hamburg, 1. Juli 1918|GA071b/17]]). **Ewiges Wesen der Seele** im übersinnlichen Bereich als Eigenschaft des Seelisch-Geistigen, den physischen Tod zu überdauern ([[GA072 (1.) DIE MENSCHENSEELE IM REICHE DES ÜBERSINNLICHEN UND IHR VERHÄLTNIS ZUM LEIB, Basel, 18. Oktober 1917|GA072/1]], [[GA072 (5.) DAS WIRKEN DER SEELENKRÄFTE IM MENSCHEN UND IHR ZUSAMMENHANG MIT DESSEN EWIGER WESENHEIT, Bern, 28. November 1917|GA072/5]]).

**Ewigkeit der Menschennatur**, die in der übersinnlichen Welt wurzelt, als wirkliches Schauen dessen, was als Unsterbliches im Menschen lebt, durch übersinnliche Erkenntnismethoden ([[GA073 (6.) DER GEISTESWISSENSCHAFTLICHE AUFBAU DER SEELENFORSCHUNG VON DEREN GRUNDLAGEN BIS ZU DEN LEBENS WICHTIGEN GRENZFRAGEN DES MENSCHENDASEINS, Zürich, 10. Oktober 1918||GA031/6]], [[GA075-Das Verhältnis der Anthroposophie zur Naturwissenschaft/GA075 (5.) ANTHROPOSOPHIE UND WISSENSCHAFT, Basel, 2. November 1921|GA075/5]]). **Ewigkeit der Menschenseele**, die erst durch Erkenntnis der Präexistenz vom Glauben zur Erkenntnis wird ([[GA076-Die befruchtende Wirkung der Anthroposophie auf die Fachwissenschaften/GA076 (6.) SOZIALWISSENSCHAFT UND SOZIALE PRAXIS, Fünfter Vortrag, Dornach, 8. April 1921|GA076/6]]).

**Fortbestand des Geistig-Seelischen** nach dem Tod durch Losringung aus dem physischen Leib als Fortdauern der menschlichen Wesenheit nach dem Tod im geistig-seelischen Reich ([[GA077a (4.) DIE AUFGABE DER ANTHROPOSOPHIE GEGENÜBER WISSENSCHAFT UND LEBEN, Darmstadt, 29. Juli 1921|GA077a/4]], [[GA077b (3.) DRITTER VORTRAG ANTHROPOSOPHIE ALS WISSENSCHAFT VOM MENSCHLICHEN WESEN, Dornach, 24. August 1921|GA077b/3]]). **Erkenntnis des fortdauernden Wesens** der Seele vor Geburt und nach dem Tod als das ewige, geistig-seelische Element, das vor der Geburt existiert und nach dem Tod fortbesteht ([[GA080a (2.) DAS WESEN DER ANTHROPOSOPHIE, München, 16. Januar 1922|GA080a/2]], [[GA080a (3.) ANTHROPOSOPHIE UND DIE RÄTSEL DER SEELE, Stuttgart, 17. Januar 1922|GA080a/3]]).

**Fortbestand des geistig-seelischen Wesenskerns** über Tod und Geburt hinaus als Ewigkeit der Menschenseele aus Ungeborensein und Leben nach dem Tode ([[GA080a (4.) DAS WESEN DER ANTHROPOSOPHIE, Frankfurt am Main, 18. Januar 1922|GA080a/4]], [[GA080a (7.) DAS WESEN DER ANTHROPOSOPHIE, Elberfeld, 24. Januar 1922|GA080a/7]]). **Ewiger Wesenskern des Menschen**, der durch Geburt und Tod hindurchgeht als dasjenige im Menschen, was nicht an den Tod gebunden ist und die Sterblichkeit überwindet ([[GA080a (8.) ANTHROPOSOPHIE UND DIE RÄTSEL DER SEELE, Berlin, 26. Januar 1922|GA080a/8]], [[GA080b (5.) NATÜRLICHER TOD UND GEISTIGES LEBEN, Stuttgart, 12. Januar 1922|GA080b/5]]).

**Anschauung der Seele** nach dem Tod durch Willensschulung und leibfreie Erfahrung sowie Fortdauer nach dem Tod, die nur im Zusammenhang mit Ungeborenheit erkannt werden kann ([[GA080b (7.) ANTHROPOSOPHIE IN IHREM WISSENSCHAFTSCHARAKTER, Berlin, 7. März 1922|GA080b/7]], [[GA080c (6.) PHILOSOPHIE UND ANTHROPOSOPHIE, Amsterdam, 1. März 1921|GA080c/6]]). **Fortdauer der Seele** nach dem Tod in geistigen Welten durch Willensschulung erkennbare Fortexistenz der Seele nach dem Tod ([[GA080c (9.) DIE ÜBERSINNLICHE ERKENNTNIS UND DIE WISSENSCHAFT DER GEGENWART, Delft, 6. November 1922|GA080c/9]], [[GA083 (2.) ZWEITER VORTRAG ANTHROPOSOPHIE UND PSYCHOLOGIE, Wien, 2. Juni 1922|GA083/2]]).

**Fortexistenz der Seele** nach dem Tod im nachirdischen geistigen Dasein als Einblick in das nachtodliche Dasein durch Erhellung des Schlafzustandes ([[GA084 (7.) DIE SEELENEWIGKEIT IM LICHTE DER ANTHROPOSOPHIE, Prag, 27. April 1923|GA084/7]], [[GA084 (8.) DIE MENSCHENENTWICKELUNG UND MENSCHENERZIEHUNG IM LICHTE DER ANTHROPOSOPHIE, Prag, 30. April 1923|GA084/8]]). **Ewige Wesenheit des Menschen** nach beiden Seiten: Ungeborenheit und Nachtodesdasein als Eintritt des Menschenwesens in nachtodliches Leben, erkennbar durch Initiation ([[GA084 (9.) DIE ÜBERSINNLICHE ERKENNTNIS - ANTHROPOSOPHIE - ALS ZEITFORDERUNG, Wien, 27. September 1923|GA084/9]], [[GA084 (11.) WIE ERLANGT MAN ERKENNTNIS DER ÜBERSINNLICHEN WELT, Paris, 26. Mai 1924|GA084/11]]).
