
Die **dritte, spezifisch menschliche Stufe der Seele** führt zu universellen Wahrheiten und unterscheidet den Menschen von den niederen Naturreichen durch die Fähigkeit zur objektiven Erkenntnis ([[GA052 (2.) DER URSPRUNG DER SEELE, Berlin, 3. Oktober 1903|GA052/2]]). Als **mittleres Seelenglied** fungiert sie als Träger von Gedächtnis, Verstand und Gefühlsleben und vermittelt zwischen den elementaren Triebkräften und den höheren geistigen Fähigkeiten ([[GA053 (2.) DIE MENSCHLICHE WESENHEIT, Berlin, 13. Oktober 1904|GA053/2]]).

Die **Entwicklung durch die Wahrheit als Erzieherin** zeigt den spezifischen Bildungscharakter dieses Seelengliedes, das durch Wahrheitsstreben und systematische Erkenntnistätigkeit entfaltet wird ([[GA058 (3.) III. DIE MISSION DER WAHRHEIT, Berlin, 22. Oktober 1909|GA058/3]], [[GA058 (4.) IV. DIE MISSION DER ANDACHT, Berlin, 28. Oktober 1909|GA058/4]]). In diesem Seelenglied **entsteht das Ich** und beginnt, Neigungen und Begierden bewusst zu beherrschen, wodurch die charakteristische menschliche Selbstbestimmung ermöglicht wird ([[GA059 (6.) XV. DER POSITIVE UND DER NEGATIVE MENSCH, Berlin, 10. März 1910|GA059/6]]).

Die **charakteristische Prägung für die griechisch-lateinische Zeit** zeigt sich in der instinktiven Wirksamkeit dieses Seelengliedes vom 8. Jahrhundert v.Chr. bis zum 15. Jahrhundert n.Chr., wo es die vorherrschende Bewusstseinsform der Menschheit darstellte ([[GA067 (6.) DAS GESCHICHTLICHE LEBEN DER MENSCHHEIT UND SEINE RÄTSEL IM LICHTE DER GEISTESFORSCHUNG, Berlin, 14. März 1918|GA067/6]]). Als **Alternative Bezeichnung für die Verstandesseele** vereinigt sie Verstandes- und Gemütskräfte und charakterisiert besonders die französische Kulturentwicklung ([[GA064 (4.) DIE SEELEN DER VÖLKER, Berlin, 27. November 1914|GA064/4]]).

Die **Vermittlung zwischen Ewigem und Zeitlichem** konstituiert die wesentliche Funktion dieses Seelengliedes, das bei verschiedenen Völkern unterschiedlich von der jeweiligen Volksseele ergriffen wird ([[GA070a (6.) DIE VERJÜNGENDEN KRÄFTE DER DEUTSCHEN VOLKSSEELE, Bremen, 20. Februar 1915|GA070a/6]]). Als **Seelisches Glied der begrifflichen Weltdurchdringung** ermöglicht es dem Menschen, die Welt mit Begriffen und Ideen zu durchdringen und dadurch eine systematische Weltanschauung zu entwickeln ([[GA070b (9.) DAS WELTBILD DES DEUTSCHEN IDEALISMUS. EINE BETRACHTUNG IM HINBLICK AUF UNSERE SCHICKSALTRAGENDE ZEIT, Hamburg, 15. Februar 1916|GA070b/9]]).
