
Bei **Kant und Schopenhauer** bildet das Vorstellungsleben das subjektive Bild der Welt im Bewusstsein und führt zu einer idealistischen Weltsicht, die die objektive Realität in Frage stellt ([[GA052 (7.) DIE ERKENNTNISTHEORETISCHEN GRUNDLAGEN DER THEOSOPHIE III, Berlin, 17. Dezember 1903|GA052/7]]). Als **seelische Aktivität der Bildung und Gruppierung** innerer Bilder von äußeren Eindrücken zeigt sich das Vorstellungsleben mit physischen Parallelvorgängen im Nervensystem ([[GA065 (9.) WIE WERDEN DIE EWIGEN KRÄFTE DER MENSCHENSEELE ERFORSCHT, Berlin, 11. Februar 1916|GA065/9]]).

Die **seelische Tätigkeit** bildet sich im Nervensystem wie in einem Gemälde ab und arbeitet mit ätherischen Prozessen in der Wahrnehmung ([[GA066 (4.) MENSCHENSEELE UND MENSCHENLEIB IN NATUR- UND GEISTERKENNTNIS, Berlin, 15. März 1917|GA066/4]], [[GA066 (5.) SEELENRÄTSEL UND WELTRÄTSEL FORSCHUNG UND ANSCHAUUNG IM DEUTSCHEN GEISTESLEBEN, Berlin, 17. März 1917|GA066/5]]). Das **bewusste Denken und Erkennen** bleibt jedoch ohnmächtig gegenüber den realen Lebensimpulsen und kann diese nicht direkt beeinflussen ([[GA069d (9.) DIE VERBORGENEN TIEFEN DES SEELENLEBENS, München, 24. Februar 1912|GA069d/9]]).

Der **Bereich der menschlichen Gedanken und Vorstellungen** kann durch meditative Übung systematisch entwickelt werden und führt zur Erkenntnis vorgeburtlicher Kräfte ([[GA071b (1.) LEIB, SEELE UND GEIST DES MENSCHEN. ERGEBNISSE AUS DEN FORSCHUNGEN DER GEISTESWISSENSCHAFT, Nürnberg, 11. Februar 1918|GA071b/1]], [[GA073 (6.) DER GEISTESWISSENSCHAFTLICHE AUFBAU DER SEELENFORSCHUNG VON DEREN GRUNDLAGEN BIS ZU DEN LEBENS WICHTIGEN GRENZFRAGEN DES MENSCHENDASEINS, Zürich, 10. Oktober 1918||GA031/6]]). Das Vorstellungsleben wird **durch Agnostizismus geschwächt** und kraftlos gemacht, da diese Weltanschauung die Erkenntnisfähigkeit grundsätzlich in Zweifel zieht ([[GA078 (1.) ERSTER VORTRAG, Stuttgart, 29. August 1921|GA078/1]]).
