
Der **rhythmische Wechsel zwischen Wachen und Schlafen** bildet eine fundamentale Lebensfunktion des Menschen. Nächtlich trennen sich die **höheren Wesensglieder vom physischen und Ätherleib** ([[GA056 (13.) ERDENANFANG UND ERDENENDE, Berlin, 9. April 1908|GA056/13]]), wobei eine **Rückkehr in die geistige Welt zur Krafterneuerung** und Umwandlung von Erlebnissen stattfindet ([[GA058 (5.) V. DER MENSCHLICHE CHARAKTER, München, 14. März 1910|GA058/5]]). Diese regelmäßige Abwechslung zwischen Bewusstseinszuständen entspricht der **Sonnenwirkung** ([[GA058 (9.) IX. EINIGES ÜBER DEN MOND IN GEISTESWISSENSCHAFTLICHER BELEUCHTUNG, Berlin, 9. Dezember 1909|GA058/9]]) und zeigt sich als rhythmischer **Wechsel zwischen Aufbau- und Abbauprozessen** im menschlichen Organismus ([[GA067 (4.) GEIST, SEELE UND LEIB DES MENSCHEN, Berlin, 28. Februar 1918|GA067/4]]).

Der **Übergang vom Wachbewusstsein zum Schlafzustand** kann durch Übungen bewusst erlebt werden, wobei das Ich die Kontrolle über die Vorstellungen verliert und moralisches Aufwachen eintritt ([[GA060 (5.) DAS WESEN DES SCHLAFES, Berlin, 24. November 1910|GA060/5]], [[GA061 (2.) TOD UND UNSTERBLICHKEIT IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 26. Oktober 1911|GA061/2]]). **Heilender Schlaf** wirkt als Ausgleich bewusstseinsbedingter Zerstörung ([[GA061 (13.) DER TOD BEI MENSCH, TIER UND PFLANZE, Berlin, 29. Februar 1912|GA061/13]]), während im Wechsel zwischen **Seelentätigkeit im Wachen und Seelengenuss im Schlaf** die geistigen Glieder heraustreten ([[GA062 (6.) NATURWISSENSCHAFT UND GEISTESFORSCHUNG, Berlin, 12. Dezember 1912|GA062/6]]).

Das **Pendeln zwischen leibgebundenem und geistigem Bewusstseinszustand** erweist sich als Lebensnotwendigkeit ([[GA067 (5.) DIE NATUR UND IHRE RÄTSEL IM LICHTE DER GEISTESFORSCHUNG, Berlin, 7. März 1918|GA067/5]]) und bildet den Schlüssel zu den **Daseinsrätseln** ([[GA069b (1.) ERKENNTNIS UND UNSTERBLICHKEIT, Düsseldorf, 19. Februar 1910|GA069b/1]]). Die **rhythmische Trennung und Vereinigung der vier Wesensglieder** erfolgt durch Übersättigung und Begierde ([[GA082 (5.) FÜNFTER VORTRAG WICHTIGE ANTHROPOSOPHISCHE RESULTATE, Den Haag, 11. April 1922|GA082/5]]), wobei der Übergangsmoment in die übersinnliche Welt durch Willenszucht beobachtet werden kann ([[GA073 (6.) DER GEISTESWISSENSCHAFTLICHE AUFBAU DER SEELENFORSCHUNG VON DEREN GRUNDLAGEN BIS ZU DEN LEBENS WICHTIGEN GRENZFRAGEN DES MENSCHENDASEINS, Zürich, 10. Oktober 1918||GA031/6]]).
