
**Richard Wagner** verkörpert als **Komponist der neuen religiösen Kunst aus dem mythischen Geist** ([[GA051 (21.) FÜNFTER VORTRAG, 18. Februar 1905, Schiller, das griechische Drama und Nietzsche|GA051/21]]) eine bedeutende kulturelle Erneuerungsbewegung. Als **deutscher Komponist und Erneuerer der Mysterienkunst im 19. Jahrhundert** ([[GA054 (14.) DIE KINDER DES LUZIFER, Berlin, 1. März 1906|GA054/14]]) schuf er künstlerische Werke mit **prophetischer Bedeutung für die Wiederbelebung geistigen Schauens** ([[GA054 (17.) SIEGFRIED UND DIE GÖTTERDÄMMERUNG, Berlin, 22. März 1906|GA054/17]]).

Wagners **künstlerische Erneuerung der Sagen** diente der Darstellung **christlicher Liebesideale gegen den Materialismus** ([[GA054 (18.) PARZIVAL UND LOHENGRIN, Berlin, 29. März 1906|GA054/18]]). Sein **Ideal der harmonischen Vereinigung aller Künste in selbstloser Zusammenwirkung** ([[GA055 (12.) RICHARD WAGNER UND DIE MYSTIK, Berlin, 28. März 1907|GA055/12]]) manifestierte sich in der **Vision der Vereinigung von Tanz, Poesie und Musik nach griechischem Vorbild** ([[GA068b (21.) RICHARD WAGNER UND DIE MYSTIK, Bonn, 4. Dezember 1906|GA068b/21]]).

Als **Träger einer neuen Kultur und Schöpfer der Gesamtkunst** wirkte Wagner als **unbewusster Vermittler geistiger Wahrheiten** ([[GA068b (21.) RICHARD WAGNER UND DIE MYSTIK, Bonn, 4. Dezember 1906|GA068b/21]], [[GA068b (22.) RICHARD WAGNER UND DIE GEISTESWELT, Hannover, 25. Februar 1908|GA068b/22]]). Er vollbrachte die **Vergeistigung der Musik vom Schauplatz der Gedanken aus** ([[GA064 (11.) DER SCHAUPLATZ DER GEDANKEN ALS ERGEBNIS DES DEUTSCHEN IDEALISMUS, München, 28. November 1915|GA064/11]], [[GA070b (3.) DER SCHAUPLATZ DER GEDANKEN ALS ERGEBNIS DES DEUTSCHEN IDEALISMUS IM HINBLICK AUF UNSERE SCHICKSAL- TRAGENDE ZEIT, München, 28. November 1915|GA070b/3]]) und erneuerte die **germanischen Sagen für die Gegenwart** ([[GA068a (18.) GERMANISCHE UND INDISCHE GEHEIMLEHRE, München, 22. April 1906|GA068a/18]]).
