
Die **Waldorfpädagogik** entwickelt sich als **Erziehungskunst auf Grundlage anthroposophischer Menschenerkenntnis** ([[GA079 (2.) Wege zur Erkenntnis höherer Welten, Kristiania (Oslo), 26. November 1921|GA079/2]], [[GA080a (1.) ANTHROPOSOPHIE UND GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 19. November 1921|GA080a/1]], [[GA080a (5.) DAS WESEN DER ANTHROPOSOPHIE, Mannheim, 20. Januar 1922|GA080a/5]]), die das **Kind als Vollmenschen betrachtet** und den Lehrplan vom Kinde diktieren lässt ([[GA077a (4.) DIE AUFGABE DER ANTHROPOSOPHIE GEGENÜBER WISSENSCHAFT UND LEBEN, Darmstadt, 29. Juli 1921|GA077a/4]]).

Diese **Erziehungsmethode basiert auf wirklicher Menschen- und Kindeserkenntnis** ([[GA080a (1.) ANTHROPOSOPHIE UND GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 19. November 1921|GA080a/1]]) nach **Leib, Seele und Geist ohne weltanschauliche Indoktrination** ([[GA080a (6.) DAS WESEN DER ANTHROPOSOPHIE, Köln, 23. Januar 1922|GA080a/6]], [[GA080b (2.) DIE ANTHROPOSOPHIE ALS ERKENNTNIS- UND LEBENSGUT, Solothurn, 28. Januar 1921|GA080b/2]]). Die **praktische Umsetzung geisteswissenschaftlicher Erkenntnisse** in der Stuttgarter Waldorfschule zeigt großen Erfolg ([[GA080b (13.) ENTWICKLUNG UND ERZIEHUNG DES MENSCHEN VOM GESICHTSPUNKT DER ANTHROPOSOPHIE, Kristiania, 15. Mai 1923|GA080b/13]], [[GA080c (2.) DIE ANTHROPOSOPHISCHE GEISTESWISSENSCHAFT UND DIE GROSSEN ZIVILISATIONSFRAGEN DER GEGENWART, Hilversum, 20. Februar 1921|GA080c/2]]).

Die **praktische Anwendung anthroposophischer Erkenntnisse** erfolgt unter **Achtung religiöser Vielfalt** ([[GA081 (6.) SECHSTER VORTRAG ANTHROPOSOPHIE UND THEOLOGIE, Berlin, 10. März 1922|GA081/6]]) und ermöglicht **Erziehung in Freiheit** ([[GA083 (6.) SECHSTER VORTRAG DIE ZEIT UND IHRE SOZIALEN HERAUSFORDERUNGEN, Wien, 7. Juni 1922|GA083/6]]). Sie basiert auf **übersinnlicher Menschenerkenntnis und religiöser Grundhaltung** ([[GA084 (10.) DIE ANTHROPOSOPHIE UND DIE ETHISCH-RELIGIÖSE LEBENSHALTUNG DES MENSCHEN, Wien, 29. September 1923|GA084/10]]).
