
Die **Weltanschauung** entwickelt sich als **Aufgabe zur Harmonisierung von Naturwissenschaft, Philosophie, Kunst und Religion** ([[GA051 (26.) DIE EINHEIT DER WELT, Berlin, im März 1902|GA051/26]]) und manifestiert sich als **geistige Anschauung**, die selbst heilend wirken kann und die Gesundheit des Menschen beeinflusst ([[GA057 (8.) GESUNDHEITSFRAGEN IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 14. Januar 1909|GA057/8]], [[GA057 (9.) TOLSTOJ UND CARNEGIE, Berlin, 28. Januar 1909|GA057/9]]). Sie zeigt den **Zusammenhang zwischen menschlicher Individualität und philosophischer Grundhaltung** ([[GA062 (2.) WIE BEGRÜNDET MAN GEISTESFORSCHUNG, Berlin, 7. November 1912|GA062/2]]) und stellt eine **geistige Betrachtungsweise der Menschheitsentwicklung** als Strom schöpferischer Phantasie dar ([[GA062 (8.) DIE WELTANSCHAUUNG EINES KULTURFORSCHERS DER GEGENWART, HERMAN GRIMM, UND DIE GEISTESFORSCHUNG, Berlin, 16. Januar 1913|GA062/8]]).

Die **umfassende Sicht auf Mensch und Welt** erfasst je nach Standpunkt unterschiedliche Wahrheiten ([[GA063 (11.) HOMUNKULUS, Berlin, 26. März 1914|GA063/11]]) und zeigt sich als **Streben nach einem umfassenden Weltbild** durch verschiedene Erkenntnisweisen ([[GA064 (12.) DAS WELTBILD DES DEUTSCHEN IDEALISMUS, Berlin, 22. April 1915|GA064/12]]). Die **geistige Haltung der deutschen Idealisten** suchte das Wissen nicht nur als Begriffssystem, sondern als **lebendige Kraft, die den Menschen zu den ewigen Quellen des Daseins führt** ([[GA065 (1.) GOETHE UND DAS WELTBILD DES DEUTSCHEN IDEALISMUS, Berlin, 2. Dezember 1915|GA065/1]]).

Die **Entwicklung von mechanistischer Aufklärungsphilosophie zu lebendigem Erkennen** der geistigen Welt ([[GA065 (6.) FAUSTS WELTWANDERUNG UND SEINE WIEDERGEBURT AUS DEM DEUTSCHEN GEISTESLEBEN, Berlin, 3. Februar 1916|GA065/6]]) entspringt **aktiver Seelenarbeit oder passiver Hingabe** ([[GA065 (11.) WARUM MISSVERSTEHT MAN DIE GEISTESFORSCHUNG, Berlin, 26. Februar 1916|GA065/11]]). **Goethes tiefste Lebensauffassung** wird im Märchen symbolisch dargestellt ([[GA068c (9.) EINLEITUNG IN GOETHES MÄRCHEN VON DER GRÜNEN SCHLANGE UND DER SCHÖNEN LILIE, Ansprache Berlin, 29. März 1904|GA068c/9]]), während die **hohe geistige Betrachtungsweise** als allein Heilendes und Gesundheit Bewirkendes wirkt ([[GA068d (11.) DER KRANKHEITSWAHN IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Leipzig, 11. Oktober 1907|GA068d/11]], [[GA068d (20.) DER KRANKHEITSWAHN IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 13. Februar 1908|GA068d/20]]).

Die Weltanschauung muss **von innen heraus antreiben und schaffend wirken**, um wahrhaft gesund zu sein ([[GA068d (21.) DAS GESUNDHEITSFIEBER IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 27. Februar 1908|GA068d/21]]) und zeigt den **Einfluss verschiedener Weltbilder auf Gesundheit und Krankheitsdispositionen** ([[GA068d (34.) DER KRANKHEITSWAHN IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 13. Februar 1908|GA068d/34]]). Sie entwickelt sich als **befriedigende geistige Erkenntnis**, die über naturwissenschaftliche Schlussfolgerungen hinausgeht ([[GA069e (7.) DIE GEISTESWISSENSCHAFT UND DAS MENSCHLICHE LEBEN, Basel, 26. September 1912|GA069e/7]]) und als **grundlegende geistige Orientierung** der verschiedenen europäischen Völker ([[GA070a (5.) DIE VERJÜNGENDE KRAFT DER DEUTSCHEN VOLKSSEELE, Hannover, den 18. Februar 1915|GA070a/5]]).

Das **umfassende geistige Weltbild** geht aus den verschiedenen Volksseelen und ihren spezifischen Erkenntnisarten hervor ([[GA070b (10.) DAS WELTBILD DES DEUTSCHEN IDEALISMUS. EINE BETRACHTUNG IM HINBLICK AUF UNSERE SCHICKSALTRAGENDE ZEIT, Kassel, 19. Februar 1916|GA070b/10]]) und manifestiert sich als **im Geiste erlebte Gesamtschau**, die in die Einzelwissenschaften hineinstrahlt ([[GA076-Die befruchtende Wirkung der Anthroposophie auf die Fachwissenschaften/GA076 (1.) ERÖFFNUNGSREDE, Dornach, 3. April 1921|GA076/1]]). Die **geistige Grundhaltung** dient als Quelle für entsprechende Baustile ([[GA077b (6.) EINLEITENDE WORTE ZU EINEM LICHTBILDERVORTRAG ÜBER DEN GOETHEANUM-BAU, Dornach, 27. August 1921|GA077b/6]]) und kann aus **verschiedenen Erkenntnisquellen entwickelt werden** ([[GA081 (3.) DRITTER VORTRAG ANTHROPOSOPHIE UND PHILOSOPHIE, Berlin, 7. März 1922|GA081/3]]). Sie zeigt sich als **umfassende geistige Orientierung**, die den Menschen in seinem kosmischen Zusammenhang erfasst ([[GA083 (9.) NEUNTER VORTRAG DIE ZEIT UND IHRE SOZIALEN HOFFNUNGEN, Wien, 10. Juni 1922|GA083/9]]).
