
Die **Wesensglieder** entwickeln sich als **geisteswissenschaftliche Gliederung des Menschen** in physischen Leib, Ätherleib, Astralleib und Ich ([[GA056 (4.) MANN UND WEIB IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 18. März 1908|GA056/4]], [[GA057 (7.) ERNÄHRUNGSFRAGEN IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 17. Dezember 1908|GA057/7]], [[GA057 (11.) DIE UNSICHTBAREN GLIEDER DER MENSCHENNATUR UND DAS PRAKTISCHE LEBEN, Berlin, 18. Februar 1909|GA057/11]], [[GA058 (5.) V. DER MENSCHLICHE CHARAKTER, München, 14. März 1910|GA058/5]], [[GA059 (5.) XIV. KRANKHEIT UND HEILUNG Berlin, 3. März 1910|GA059/5]]). Die **viergliedrige Struktur** umfasst physischen Leib, Ätherleib, Astralleib und Ich-Träger als Grundkonstituenten des Menschen ([[GA068b (9.) DER KREISLAUF DES MENSCHEN INNERHALB DER SINNES-, SEELEN UND GEISTESWELT. DAS LEBEN NACH DEM TODE, EINE TATSACHE DER WIRKLICHKEIT, Hamburg, 14. März 1909|GA068b/9]], [[GA068c (29.) DAS WESEN DES EGOISMUS (GOETHES «WILHELM MEISTER»), nicht öffentlicher Vortrag; Leipzig, 28. November 1909|GA068c/29]], [[GA068d (28.) DIE TEMPERAMENTE IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 9. Januar 1909|GA068d/28]]).

Die **Gliederung in Leib, Seele und Geist** steht im Gegensatz zur philosophischen Zweiteilung seit dem 8. Ökumenischen Konzil ([[GA067 (2.) DER MENSCH ALS GEIST- UND SEELENWESEN, Berlin, 7. Februar 1918|GA067/2]], [[GA067 (10.) DER ÜBERSINNLICHE MENSCH, Dritter Vortrag, Berlin, 20. April 1918|GA067/10]], [[GA071b (5.) DER MENSCH ALS GEIST- UND SEELENWESEN. FORSCHUNGEN VOM GESICHTSPUNKTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Stuttgart, 25. Februar 1918|GA071b/5]]). Die **Unterscheidung zwischen Haupt-, Brust- und Extremitätenorganismus** zeigt verschiedene Entwicklungsrichtungen ([[GA071b (8.) DER ÜBERSINNLICHE MENSCH UND DIE FRAGEN DER WILLENSFREIHEIT UND UNSTERBLICHKEIT NACH ERGEBNISSEN DER GEISTESWISSENSCHAFT, Stuttgart, 24. April 1918|GA071b/8]], [[GA071b (10.) DER ÜBERSINNLICHE MENSCH UND DIE FRAGEN DER WILLENSFREIHEIT UND UNSTERBLICHKEIT NACH ERGEBNISSEN DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 1. Mai 1918|GA071b/10]]).

Die **Gliederung des Menschen in Kopf-, Rumpf- und Gliedmaßen-Mensch** ([[GA071b (16.) DIE WISSENSCHAFTLICHE ERKENNTNIS DES ÜBERSINNLICHEN UND DIE WAHRE WIRKLICHKEIT DES MENSCHLICHEN LEBENS, Hamburg, 1. Juli 1918|GA071b/16]]) basiert auf **naturwissenschaftlich begründeter Unterscheidung** zwischen verschiedenen Organisationen mit unterschiedlichen Entwicklungsrichtungen. Die **systematische Darstellung der vier Glieder der menschlichen Natur** ([[GA084 (2.) DIE STEIGERUNG DER MENSCHLICHEN ERKENNTNISFÄHIGKEIT ZU IMAGINATION, INSPIRATION UND INTUITION, Dornach, 14. April 1923|GA084/2]], [[GA084 (6.) DIE MENSCHLICHE ERKENNTNISFÄHIGKEIT IN DER ÄTHERISCHEN WELT, Dornach, 22. April 1923|GA084/6]]) zeigt die **vier Teile der menschlichen Konstitution** mit ihren unterschiedlichen Beziehungen zur Geschlechterpolarität ([[GA068d (14.) MANN, WEIB UND KIND IM LICHTE DER GEHEIMWISSENSCHAFT, Stuttgart, 10. Dezember 1907|GA068d/14]]).
