
Die **Willensschulung** entwickelt sich durch **Reifung des Willens durch Lebenserfahrung und Widerstand** ([[GA061 (13.) DER TOD BEI MENSCH, TIER UND PFLANZE, Berlin, 29. Februar 1912|GA061/13]]) und **Stärkung des Willens durch Wechselspiel mit der Außenwelt**, nicht durch innere Trainingsmethoden ([[GA061 (14.) DIE SELBSTERZIEHUNG DES MENSCHEN IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 14. März 1912|GA061/14]]). Sie manifestiert sich als **innere Hingabe des Willens an das eigene Schicksal** zur Stärkung der Seelenkräfte ([[GA064 (3.) DIE MENSCHENSEELE IN LEBEN UND TOD, Berlin, 26. November 1914|GA064/3]]) und als **systematische Übung zur Entdeckung des unbewussten Bewusstseins im Wollen** ([[GA065 (2.) DIE EWIGEN KRÄFTE DER MENSCHENSEELE, Berlin, 3. Dezember 1915|GA065/2]], [[GA065 (7.) GESUNDES SEELENLEBEN UND GEISTESFORSCHUNG, Berlin, 4. Februar 1916|GA065/7]], [[GA065 (13.) DIE UNSTERBLICHKEITSFRAGE UND DIE GEISTESFORSCHUNG, Berlin, 24. März 1916|GA065/13]]).

Die **Erweckung des verschlafenen Willens** führt zur Erkenntnis des präexistenten Geistigen ([[GA067 (2.) DER MENSCH ALS GEIST- UND SEELENWESEN, Berlin, 7. Februar 1918|GA067/2]]) und erfordert **notwendige Stärkung des Willens** zur bewussten Übertragung des Ich in geistige Sphären ([[GA070b (5.) WEGE DER ERKENNTNIS DER EWIGEN KRÄFTE DER MENSCHENSEELE, Bern, 8. Januar 1916|GA070b/5]], [[GA070b (7.) WIE KANN DIE ERFORSCHUNG DER ÜBERSINNLICHEN WESENHEIT DES MENSCHEN BEWIRKT WERDEN , Basel, 12. Januar 1916|GA070b/7]], [[GA070b (8.) DIE HARMONIE ZWISCHEN GEISTES- WISSENSCHAFT UND NATURWISSENSCHAFT UND DIE MISSVERSTÄNDNISSE ÜBER DIE ERSTERE UND DEN IHR GEWIDMETEN BAU IN DORNACH, Basel, 14. Januar 1916|GA070b/8]], [[GA070b (15.) WIE WERDEN DIE EWIGEN KRÄFTE DER MENSCHENSEELE ERFORSCHT, Stuttgart, 14. März 1916|GA070b/15]], [[GA070b (17.) GESUNDES SEELENLEBEN UND GEISTESFORSCHUNG, München, 19. März 1916|GA070b/17]]).

Die **Einführung des Willens in das Denken** als zweite Hauptmethode der Geisteswissenschaft ([[GA071b (5.) DER MENSCH ALS GEIST- UND SEELENWESEN. FORSCHUNGEN VOM GESICHTSPUNKTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Stuttgart, 25. Februar 1918|GA071b/5]]) ermöglicht die **Bewusstmachung des unbewussten Willens** zur Steigerung der Liebefähigkeit ([[GA071b (16.) DIE WISSENSCHAFTLICHE ERKENNTNIS DES ÜBERSINNLICHEN UND DIE WAHRE WIRKLICHKEIT DES MENSCHLICHEN LEBENS, Hamburg, 1. Juli 1918|GA071b/16]]). Die **bewusste Selbstzucht und Umarbeitung** der eigenen seelischen Entwicklung ([[GA072 (7.) DAS WESEN DER MENSCHENSEELE UND DIE NATUR DES MENSCHENLEIBES, Basel, 30. Oktober 1918|GA072/7]]) zeigt sich als **bewusste Selbstentwicklung durch Umwandlung von Selbstliebe** in objektive Liebe zur Erkenntnisfähigkeit ([[GA072 (9.) RECHTFERTIGUNG DER SEELENWISSENSCHAFT IM SINNE DER ANTHROPOSOPHIE, Bern, 9. Dezember 1918|GA072/9]]).

Die **Selbstzucht zur bewussten Gestaltung** der eigenen Entwicklung zwischen Geburt und Tod ([[GA073 (6.) DER GEISTESWISSENSCHAFTLICHE AUFBAU DER SEELENFORSCHUNG VON DEREN GRUNDLAGEN BIS ZU DEN LEBENS WICHTIGEN GRENZFRAGEN DES MENSCHENDASEINS, Zürich, 10. Oktober 1918||GA031/6]]) manifestiert sich als **bewusste Selbsterziehung und Charakterentwicklung** als zweites Element der Geisteswissenschaft ([[GA073a (8.) GEISTESWISSENSCHAFT, NATURWISSENSCHAFT, TECHNIK, Stuttgart, 17. Juni 1920|GA073a/8]], [[GA075-Das Verhältnis der Anthroposophie zur Naturwissenschaft/GA075 (1.) GEISTESWISSENSCHAFT, NATURWISSENSCHAFT, TECHNIK, Stuttgart, 17. Juni 1920|GA075/1]]). Das **Hineintreiben des Willens in das Vorstellungsleben** durch jahrelange Konzentrationsübungen erweitert die Erkenntnis ([[GA075-Das Verhältnis der Anthroposophie zur Naturwissenschaft/GA075 (2.) ANTHROPOSOPHIE, IHR WESEN UND IHRE PHILOSOPHISCHEN GRUNDLAGEN, Bern, 8. Juli 1920|GA075/2]]).

Die **Verbindung von Willensimpulsen über längere Zeiträume** dient als moralische Übung ([[GA079 (2.) Wege zur Erkenntnis höherer Welten, Kristiania (Oslo), 26. November 1921|GA079/2]]) und zeigt sich als **bewusste Selbsterziehung zur Umgestaltung** von Gewohnheiten und Charaktereigenschaften durch eigene Initiative ([[GA079 (3.) Grundlagen der Anthroposophie, Kristiania (Oslo), 28. November 1921|GA079/3]]). Die **Vergeistigung des Willens** erfolgt durch spezielle Übungen wie Rückwärtsdenken und Selbstbeobachtung ([[GA080a (3.) ANTHROPOSOPHIE UND DIE RÄTSEL DER SEELE, Stuttgart, 17. Januar 1922|GA080a/3]], [[GA080a (7.) DAS WESEN DER ANTHROPOSOPHIE, Elberfeld, 24. Januar 1922|GA080a/7]], [[GA080a (8.) ANTHROPOSOPHIE UND DIE RÄTSEL DER SEELE, Berlin, 26. Januar 1922|GA080a/8]], [[GA080a (9.) ANTHROPOSOPHIE UND GEISTESERKENNTNIS, Berlin, 12. Mai 1922|GA080a/9]]).

Die **innere Selbsterziehung durch bewusste Gewohnheitsänderung** ([[GA080a (9.) ANTHROPOSOPHIE UND GEISTESERKENNTNIS, Berlin, 12. Mai 1922|GA080a/9]]) zeigt sich als **ergänzende Schulung durch Rückwärtsdenken** und bewusste Charakterentwicklung ([[GA080b (7.) ANTHROPOSOPHIE IN IHREM WISSENSCHAFTSCHARAKTER, Berlin, 7. März 1922|GA080b/7]], [[GA080b (8.) ANTHROPOSOPHIE ALS LEBENSINHALT, Berlin, 9. März 1922|GA080b/8]], [[GA080b (9.) DIE ZEITBEDÜRFNISSE UND DIE ANTHROPOSOPHIE, Berlin, 12. März 1922|GA080b/9]]). Die **Schulungsmethoden zur Unabhängigmachung des Willens** von der physischen Leiblichkeit ([[GA080b (9.) DIE ZEITBEDÜRFNISSE UND DIE ANTHROPOSOPHIE, Berlin, 12. März 1922|GA080b/9]]) manifestieren sich als **moderne Übungen wie Rückwärtserinnern** und Selbsterziehung zur direkten Verstärkung der Seelenkräfte ([[GA080c (7.) DIE ERKENNTNIS DES GEISTIGEN WESENS DES MENSCHEN, Den Haag, 31. Oktober 1922|GA080c/7]], [[GA080c (8.) DIE ERKENNTNIS DES GEISTIGEN WESENS DER WELT, Den Haag, 3. November 1922|GA080c/8]], [[GA080c (9.) DIE ÜBERSINNLICHE ERKENNTNIS UND DIE WISSENSCHAFT DER GEGENWART, Delft, 6. November 1922|GA080c/9]]).

Die **systematische Entwicklung der Willenskräfte** durch bewusste Selbstveränderung ([[GA080c (9.) DIE ÜBERSINNLICHE ERKENNTNIS UND DIE WISSENSCHAFT DER GEGENWART, Delft, 6. November 1922|GA080c/9]]) zeigt die **Entwicklung des Willens als zentrale menschliche Kraft** jenseits bloßer Triebhaftigkeit ([[GA083 (9.) NEUNTER VORTRAG DIE ZEIT UND IHRE SOZIALEN HOFFNUNGEN, Wien, 10. Juni 1922|GA083/9]]).
