
Die **wissenschaftliche Methodik** erfordert **strenge Forschungsverfahren**, die auch in der Geisteswissenschaft Anwendung finden müssen, um Objektivität zu gewährleisten ([[GA060 (1.) DAS WESEN DER GEISTESWISSENSCHAFT UND IHRE BEDEUTUNG FÜR DIE GEGENWART, Berlin, 20. Oktober 1910|GA060/1]], [[GA061 (1.) DER MENSCH IN SEINEM VERHÄLTNIS ZU DEN ÜBERSINNLICHEN WELTEN, Berlin, 19. Oktober 1911|GA061/1]]). Sie zeigt sich als **experimenteller Ansatz der Geisteswissenschaft** durch Schulung der Seelenkräfte ([[GA069a (1.) GEISTESWISSENSCHAFT UND MENSCHENZUKUNFT, Zürich, 24. Februar 1911|GA069a/1]]) und als **Forderung nach allgemeiner Nachprüfbarkeit** wissenschaftlicher Erkenntnisse ([[GA069e (3.) WIE BEGRÜNDET MAN THEOSOPHIE, Stuttgart, 29. November 1911|GA069e/3]]).

Die **exakte, naturwissenschaftlich orientierte Herangehensweise** an geistige Phänomene ([[GA070b (6.) ÜBER DIE WEGE ZUR ERKENNTNIS DER EWIGEN KRÄFTE DER MENSCHENSEELE, Zürich, 10. Januar 1916|GA070b/6]]) manifestiert sich als **Übertragung naturwissenschaftlicher Beweisverfahren** auf geistige Forschung ([[GA073 (5.) IST EINE ÜBERSINNLICHE ERKENNTNISWEISE WISSENSCHAFTLICH ZU BEGRÜNDEN , Zürich, 8. Oktober 1918|GA073/5]]). Die **Kritik der modernen Methode**, die den Menschen aus der Naturbetrachtung ausschaltet ([[GA073a (5.) ZWEITER VORTRAG, Stuttgart, 12. Januar 1921|GA073a/5]]) führt zu **streng empirischem Vorgehen** der anthroposophischen Geisteswissenschaft ohne Vorurteile oder Hypothesen ([[GA073a (7.) VIERTER VORTRAG, Stuttgart, 15. Januar 1921|GA073a/7]]).

Die **Anthroposophie als Forschungsmethode** steht auf wissenschaftlichem Boden und verwendet exakte Methoden ([[GA075-Das Verhältnis der Anthroposophie zur Naturwissenschaft/GA075 (5.) ANTHROPOSOPHIE UND WISSENSCHAFT, Basel, 2. November 1921|GA075/5]]) und erfordert **Reform der Forschungsmethoden für organische Phänomene** ([[GA076-Die befruchtende Wirkung der Anthroposophie auf die Fachwissenschaften/GA076 (4.) ORGANISCHE NATURWISSENSCHAFTEN UND MEDIZIN, Dritter Vortrag, Dornach, 6. April 1921|GA076/4]]). Sie zeigt sich als **prüfbare Grundlage der Geisteswissenschaft**, die sich wissenschaftlicher Kontrolle unterwirft ([[GA076-Die befruchtende Wirkung der Anthroposophie auf die Fachwissenschaften/GA076 (7.) SCHLUSSREDE, Dornach, 10. April 1921|GA076/7]]).

Die **moderne naturwissenschaftliche Denkweise** führt zur Ohnmacht gegenüber moralischen und sozialen Impulsen ([[GA077b (4.) VIERTER VORTRAG ANTHROPOSOPHIE ALS MORALIMPULS UND SOZIALE GESTALTUNGSKRAFT, Dornach, 26. August 1921|GA077b/4]]) und zeigt sich als **strenge naturwissenschaftliche Methodik**, die in der Anthroposophie auf geistige Welten ausgedehnt wird ([[GA079 (5.) DIE WELTENTWICKELUNG IM LICHTE DER ANTHROPOSOPHIE, Kristiania (Oslo), 1. Dezember 1921|GA079/5]], [[GA080a (4.) DAS WESEN DER ANTHROPOSOPHIE, Frankfurt am Main, 18. Januar 1922|GA080a/4]], [[GA080a (7.) DAS WESEN DER ANTHROPOSOPHIE, Elberfeld, 24. Januar 1922|GA080a/7]]).

Die **Verteidigung der Anthroposophie als exakte Wissenschaft** gegenüber naturwissenschaftlicher und religiöser Kritik ([[GA080b (7.) ANTHROPOSOPHIE IN IHREM WISSENSCHAFTSCHARAKTER, Berlin, 7. März 1922|GA080b/7]]) manifestiert sich als **exakte, mathematisch besonnen angewandte Forschungsmethoden** ([[GA080c (9.) DIE ÜBERSINNLICHE ERKENNTNIS UND DIE WISSENSCHAFT DER GEGENWART, Delft, 6. November 1922|GA080c/9]]). Die **Kritik mechanistischer Ansätze** führt zur Hinwendung zu phänomenologischen Betrachtungsweisen ([[GA081 (8.) BERICHT über den anthroposophischen Hochschulkurs in Berlin, Aus dem Mitgliedervortrag in Dornach, 18. März 1922|GA081/8]]).

Der **moderne wissenschaftliche Forschungsansatz** mit exakten Methoden und Gewissenhaftigkeit seit der Mitte des 15. Jahrhunderts ([[GA082 (1.) DIE ANTHROPOSOPHIE UND DAS GEISTESLEBEN DER GEGENWART, Den Haag, 7. April 1922|GA082/1]]) zeigt sich als **streng wissenschaftlicher Ansatz der Anthroposophie** ohne nebulose Mystik ([[GA082 (2.) ZWEITER VORTRAG DIE STELLUNG DER ANTHROPOSOPHIE IN DEN WISSENSCHAFTEN, Den Haag, 8. April 1922|GA082/2]]).
