
Der **Zahnwechsel** um das **siebente Lebensjahr** markiert einen fundamentalen **Entwicklungseinschnitt** in der menschlichen Ontogenese. Dieses physiologische Ereignis wird als **Zeichen der zweiten Geburt** verstanden, bei der sich der **Ätherleib zur selbständigen Tätigkeit befreit** und damit eine neue Entwicklungsphase einleitet ([[GA055 (5.) WIE BEGREIFT MAN KRANKHEIT UND TOD, Berlin, 13. Dezember 1906|GA055/5]], [[GA055 (7.) SCHULFRAGEN VOM STANDPUNKT DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 24. Januar 1907|GA055/7]], [[GA068b (7.) WIE BEGREIFT MAN KRANKHEIT UND TOD, Nürnberg, 21. Januar 1907|GA068b/7]], [[GA068d (9.) DER LEBENSLAUF DES MENSCHEN VOM GEISTESWISSENSCHAFTLICHEN STANDPUNKT, Leipzig, 15. Februar 1907|GA068d/9]]).

Der Zahnwechsel repräsentiert den **Abschluss der Verfestigung des physischen Leibes** und ermöglicht gleichzeitig die **Geburt des Ätherleibes**, wodurch neue geistig-seelische Kapazitäten freiwerden ([[GA065 (14.) DIE DEUTSCHE SEELE IN IHRER ENTWICKELUNG, Berlin, 13. April 1916|GA065/14]], [[GA073a (6.) DRITTER VORTRAG, Stuttgart, 14. Januar 1921|GA073a/6]]). Diese **Metamorphose in der Kindesentwicklung** bildet die Grundlage für das **Verständnis des Sprechenlernens** und markiert den Übergang zu **selbständigen Vorstellungen** ([[GA076-Die befruchtende Wirkung der Anthroposophie auf die Fachwissenschaften/GA076 (5.) SPRACHWISSENSCHAFT, Vierter Vortrag, Dornach, 7. April 1921|GA076/5]], [[GA076-Die befruchtende Wirkung der Anthroposophie auf die Fachwissenschaften/GA076 (6.) SOZIALWISSENSCHAFT UND SOZIALE PRAXIS, Fünfter Vortrag, Dornach, 8. April 1921|GA076/6]], [[GA081 (4.) VIERTER VORTRAG ANTHROPOSOPHIE UND ERZIEHUNGSWISSENSCHAFT, Berlin, 8. März 1922|GA081/4]]). Als **einmaliges Ereignis** dient der Zahnwechsel als äußerer Ausdruck **innerer Verwandlungsprozesse**, die eine wichtige Metamorphose des Menschenwesens signalisieren ([[GA080b (13.) ENTWICKLUNG UND ERZIEHUNG DES MENSCHEN VOM GESICHTSPUNKT DER ANTHROPOSOPHIE, Kristiania, 15. Mai 1923|GA080b/13]], [[GA084 (8.) DIE MENSCHENENTWICKELUNG UND MENSCHENERZIEHUNG IM LICHTE DER ANTHROPOSOPHIE, Prag, 30. April 1923|GA084/8]]).
