
Die **Zeitfragen** umfassen zunächst die **Entfernung der Gegenwart von Schillers idealistischer Weltanschauung** und die **praktische Anwendung geisteswissenschaftlicher Erkenntnisse** auf aktuelle gesellschaftliche Probleme ([[GA051 (24.) ACHTER VORTRAG, 5. März 1905, Was kann die Gegenwart von Schiller lernen|GA051/24]], [[GA056 (4.) MANN UND WEIB IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 18. März 1908|GA056/4]]). Der **gegenwärtige Zustand der abendländischen Kultur** wird als **Zeit der Zweifel und Rätsel** charakterisiert, wobei die **Aufgaben der katastrophalen Gegenwart** als Zeichen für eine **notwendige Transformation** verstanden werden ([[GA076-Die befruchtende Wirkung der Anthroposophie auf die Fachwissenschaften/GA076 (1.) ERÖFFNUNGSREDE, Dornach, 3. April 1921|GA076/1]]).

Die **charakteristischen Gegensätze der modernen Menschheitsentwicklung** und die **moderne technische Entwicklung** verstärken ein **maschinenhaftes Dasein**, während gleichzeitig **spirituelle Sehnsüchte** nach **geistiger Vertiefung und seelischer Erhöhung** entstehen ([[GA077a (2.) ZWEITER VORTRAG DIE GEISTIGE SIGNATUR DER GEGENWART, Darmstadt, 28. Juli 1921|GA077a/2]], [[GA078 (1.) ERSTER VORTRAG, Stuttgart, 29. August 1921|GA078/1]], [[GA080b (9.) DIE ZEITBEDÜRFNISSE UND DIE ANTHROPOSOPHIE, Berlin, 12. März 1922|GA080b/9]]). Die Zeit fordert zur **geistigen Erneuerung und zum kulturellen Aufgang** auf ([[GA077b (10.) SCHLUSSWORTE, Dornach, 27. August 1921|GA077b/10]]).

Die **großen Fragen der modernen Zeit** betreffen **geistige Erkenntnis und soziale Lebensrichtungen**, wobei **zentrale Probleme** neue **Weltanschauungen** erfordern und **große Rätselfragen** zwischen **Wissenschaft und Religion** entstehen ([[GA080c (1.) DIE ANTHROPOSOPHISCHE GEISTESWISSENSCHAFT UND DIE GROSSEN ZIVILISATIONSFRAGEN DER GEGENWART, Amsterdam, 19. Februar 1921|GA080c/1]], [[GA080c (2.) DIE ANTHROPOSOPHISCHE GEISTESWISSENSCHAFT UND DIE GROSSEN ZIVILISATIONSFRAGEN DER GEGENWART, Hilversum, 20. Februar 1921|GA080c/2]], [[GA080c (3.) DIE ANTHROPOSOPHISCHE GEISTESWISSENSCHAFT UND DIE GROSSEN ZIVILISATIONSFRAGEN DER GEGENWART, Utrecht, 21. Februar 1921|GA080c/3]]). Diese **grundlegenden Probleme der modernen Gesellschaft** bezüglich **Erkenntnis, zwischenmenschlicher Beziehungen und Lebenssinn** machen die **Notwendigkeit übersinnlicher Erkenntnis** als **Ergänzung zur modernen Naturwissenschaft** deutlich ([[GA080c (4.) DIE ANTHROPOSOPHISCHE GEISTEWISSENSCHAFT UND DIE GROSSEN ZIVILISATIONSFRAGEN DER GEGENWART, Den Haag, 23. Februar 1921|GA080c/4]], [[GA084 (9.) DIE ÜBERSINNLICHE ERKENNTNIS - ANTHROPOSOPHIE - ALS ZEITFORDERUNG, Wien, 27. September 1923|GA084/9]]).
