
Der Ätherleib stellt das **zweite Glied der menschlichen Wesenheit** dar, das als übersinnlicher Wesensteil zwischen dem physischen Leib und der Seele bzw. dem Astralleib steht ([[GA052 (12.) THEOSOPHIE UND SOMNAMBULISMUS, Berlin, 7. März 1904|GA052/12]], [[GA053 (2.) DIE MENSCHLICHE WESENHEIT, Berlin, 13. Oktober 1904|GA053/2]], [[GA054 (5.) DIE FRAUENFRAGE, Hamburg, 17. November 1906|GA054/5]], [[GA056 (3.) DIE ERKENNTNIS DER SEELE UND DES GEISTES, Berlin, 24. Oktober 1907|GA056/3]], [[GA057 (1.) WO UND WIE FINDET MAN DEN GEIST, Berlin, 15. Oktober 1908|GA057/1]]). Als **Lebensleib** oder **Bildekräfteleib** bezeichnet, verkörpert er ein übersinnliches Kräftesystem aus **gestaltenden geistig-seelischen Kräften**, das den menschlichen Organismus formt und zwischen Geist und Materie vermittelt ([[GA065 (15.) LEIB, SEELE UND GEIST IN IHRER ENTWICKELUNG DURCH GEBURT UND TOD UND IHRE STELLUNG IM WELTALL, Berlin, 15. April 1916|GA065/15]], [[GA066 (7.) DAS JENSEITS DER SINNE UND DAS JENSEITS DER SEELE, Berlin, 31. März|GA066/7]]).

In der späteren Terminologie Steiners wird der Ätherleib auch als **Zeitleib** oder **Zeitorganismus** charakterisiert, der das ganze Erdenleben als einheitliches Panorama von der Geburt bis zur Gegenwart umfasst und nur der imaginativen Erkenntnis zugänglich ist ([[GA073 (1.) ANTHROPOSPOPHIE UND SEELENWISSENSCHAFT, 5. November 1917|GA073/1]], [[GA075-Das Verhältnis der Anthroposophie zur Naturwissenschaft/GA075 (5.) ANTHROPOSOPHIE UND WISSENSCHAFT, Basel, 2. November 1921|GA075/5]], [[GA080a (7.) DAS WESEN DER ANTHROPOSOPHIE, Elberfeld, 24. Januar 1922|GA080a/7]]). Dieser **zweite Mensch** aus feinerer Substantialität erscheint als lebendige gestaltende Kraft, die in fortwährendem Fluktuieren lebt und den physischen Organismus durchdringt ([[GA084 (3.) Das Seelenleben des Menschen und seine Entwickelung zur Imagination, Inspiration und Intuition, Dornach, 15. April 1923|GA084/3]], [[GA084 (4.) Das Anschauungserlebnis der Denktätigkeit und der Sprachtätigkeit, Dornach, 20. April 1923|GA084/4]]).

Als **Träger der Lebenskräfte** organisiert der Ätherleib die physischen Prozesse und fungiert als **Kämpfer gegen den Zerfall des physischen Leibes** während des gesamten Erdenlebens ([[GA053 (22.) DIE MEDIZINISCHE FAKULTÄT UND DIE THEOSOPHIE, Berlin, 25. Mai 1905|GA053/22]], [[GA055 (5.) WIE BEGREIFT MAN KRANKHEIT UND TOD, Berlin, 13. Dezember 1906|GA055/5]], [[GA057 (8.) GESUNDHEITSFRAGEN IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 14. Januar 1909|GA057/8]]). Er stellt die **feineren Bildekräfte des Archäus** dar, die den physischen Leib auferbauen und dessen Gesundheit oder Krankheit bestimmen ([[GA054 (21.) PARACELSUS, Berlin, 26. April 1906|GA054/21]]). Als **geheimnisvoller Baumeister und Bildner** des physischen Leibes verhindert er dessen natürlichen Zerfall und ermöglicht die Aufrechterhaltung der physikalisch-chemisch unmöglichen Mischung des tierischen und menschlichen Leibes ([[GA068d (21.) DAS GESUNDHEITSFIEBER IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 27. Februar 1908|GA068d/21]], [[GA068d (30.) GESUNDHEITSFRAGEN IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Stuttgart, 8. Februar 1909|GA068d/30]]).

Der Ätherleib wirkt als **Bildner der Verdauungsorgane** und organisiert das **Drüsen- und Gefäßsystem**, wobei er sich besonders in den Drüsen ausdrückt ([[GA055 (8.) DER IRRSINN VOM STANDPUNKTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 31. Januar 1907|GA055/8]], [[GA059 (1.) X. DIE GEISTESWISSENSCHAFT UND DIE SPRACHE Berlin, 20. Januar 1910|GA059/1]], [[GA068d (32.) DAS GEHEIMNIS DER TEMPERAMENTE IN GEISTESWISSENSCHAFTLICHER BELEUCHTUNG, Bonn, 23. April 1909|GA068d/32]]). Er fungiert als **Träger von Wachstum, Fortpflanzung und Gedächtnis** und ermöglicht die Lebensprozesse, deren Ausdruck die Ernährungs-, Wachstums- und Fortpflanzungsorgane sind ([[GA068b (44.) BLUT IST EIN GANZ BESONDRER SAFT, Nürnberg, 22. Januar 1907|GA068b/44]], [[GA068b (45.) DIE RÄTSELFRAGEN DES DASEINS, Basel, 5. Februar 1907|GA068b/45]]).

Der Ätherleib manifestiert sich als **Träger bildlicher Vorstellungen** und **unbewusster Vorstellungen**, die zwischen physischem und Astralleib vermitteln ([[GA055 (8.) DER IRRSINN VOM STANDPUNKTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 31. Januar 1907|GA055/8]], [[GA060 (5.) DAS WESEN DES SCHLAFES, Berlin, 24. November 1910|GA060/5]]). Er trägt das **Gedächtnis** und kann bei besonderen Konstitutionen, wie bei Nietzsche, ungewöhnlich beweglich und lose mit dem physischen Leib verbunden sein ([[GA057 (15.) NIETZSCHE IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 20. März 1909|GA057/15]], [[GA061 (5.) DIE VERBORGENEN TIEFEN DES SEELENLEBENS, Berlin, 23. November 1911|GA061/5]]). Der Ätherleib ist **Sitz des Temperaments** und trägt die **Gewohnheiten** des Menschen ([[GA057 (11.) DIE UNSICHTBAREN GLIEDER DER MENSCHENNATUR UND DAS PRAKTISCHE LEBEN, Berlin, 18. Februar 1909|GA057/11]], [[GA068d (26.) DAS GEHEIMNIS DER MENSCHLICHEN TEMPERAMENTE, Nürnberg, 15. Dezember 1908|GA068d/26]]).

Als **Bewusstseinsebene der Ahnung** steht er in Verbindung mit kosmischen Zusammenhängen und wird durch **Imagination** direkt beeinflusst ([[GA057 (17.) ALTEUROPÄISCHES HELLSEHEN, Berlin, 1. Mai 1909|GA057/17]], [[GA055 (9.) WEISHEIT UND GESUNDHEIT, Berlin, 14. Februar 1907|GA055/9]]). Bei geistiger Befreiung kann sich der feinere Leib ausdehnen und durch den Tod gehen, wobei er als **feiner Seelenleib** die Lebenskraft trägt ([[GA063 (5.) DER SINN DER UNSTERBLICHKEIT DER MENSCHENSEELE, Berlin, 4. Dezember 1913|GA063/5]], [[GA061 (15.) DAS WESEN DER EWIGKEIT UND DIE NATUR DER MENSCHENSEELE IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 21. März 1912|GA061/15]]).

Der Ätherleib wird als **Kraftgestalt aus gedankenbeseeltem Äther** beschrieben, der als **Spiegelungsapparat für geistige Welten** fungiert und die **Gedankenwelt** trägt ([[GA066 (7.) DAS JENSEITS DER SINNE UND DAS JENSEITS DER SEELE, Berlin, 31. März|GA066/7]], [[GA079 (3.) Grundlagen der Anthroposophie, Kristiania (Oslo), 28. November 1921|GA079/3]], [[GA079 (5.) DIE WELTENTWICKELUNG IM LICHTE DER ANTHROPOSOPHIE, Kristiania (Oslo), 1. Dezember 1921|GA079/5]]). Er stellt **verdichtetes Seelisches** dar, das am Organismus arbeitet und als **unsichtbarer Träger der Denktätigkeit** durch verstärkte Denktätigkeit wahrnehmbar wird ([[GA079 (2.) Wege zur Erkenntnis höherer Welten, Kristiania (Oslo), 26. November 1921|GA079/2]], [[GA084 (2.) DIE STEIGERUNG DER MENSCHLICHEN ERKENNTNISFÄHIGKEIT ZU IMAGINATION, INSPIRATION UND INTUITION, Dornach, 14. April 1923|GA084/2]], [[GA084 (4.) Das Anschauungserlebnis der Denktätigkeit und der Sprachtätigkeit, Dornach, 20. April 1923|GA084/4]]).

Der Ätherleib ist nur durch **übersinnliche Wahrnehmung** und speziell durch **imaginative Erkenntnis** erfassbar, wobei sein Verständnis für **Heilung notwendig** ist ([[GA053 (22.) DIE MEDIZINISCHE FAKULTÄT UND DIE THEOSOPHIE, Berlin, 25. Mai 1905|GA053/22]], [[GA067 (2.) DER MENSCH ALS GEIST- UND SEELENWESEN, Berlin, 7. Februar 1918|GA067/2]], [[GA077b (3.) DRITTER VORTRAG ANTHROPOSOPHIE ALS WISSENSCHAFT VOM MENSCHLICHEN WESEN, Dornach, 24. August 1921|GA077b/3]]). Seine **Beherrschung ist für hellseherische Entwicklung entscheidend**, und er kann nur durch **Seelenschulung** wahrnehmbar werden ([[GA068b (46.) HELLSEHEN UND PHANTASIE, München, 7. November 1908|GA068b/46]], [[GA067 (2.) DER MENSCH ALS GEIST- UND SEELENWESEN, Berlin, 7. Februar 1918|GA067/2]]).

Immanuel Hermann Fichte prägte bereits den Begriff für den **übersinnlich-höheren Menschen**, der den physischen Leib aufbaut und aus übersinnlichen Stoffen und Kräften besteht ([[GA070b (13.) EIN VERGESSENES STREBEN NACH GEISTESWISSENSCHAFT INNERHALB DER DEUTSCHEN GEDANKENENTWICKLUNG, Bremen, 2. März 1916|GA070b/13]], [[GA070b (16.) ZUR DEUTSCHEN GEDANKENENTWICKLUNG. EIN VERGESSENES STREBEN NACH GEISTESWISSENSCHAFT INNERHALB DERSELBEN, München, 17. März 1916|GA070b/16]]).

Der Ätherleib ist ein **Wesensglied, das der Mensch mit Tieren und Pflanzen gemeinsam hat**, wobei bei Pflanzen die **gestaltbildende Kraft** durch den **plastischen Sinn** erfassbar ist ([[GA056 (7.) MANN, WEIB UND KIND IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 9. Januar 1908|GA056/7]], [[GA056 (13.) ERDENANFANG UND ERDENENDE, Berlin, 9. April 1908|GA056/13]], [[GA078 (4.) VIERTER VORTRAG, Stuttgart, 1. September 1921|GA078/4]]). Der **Lebensleib der Pflanzen** entzieht sie den physisch-chemischen Gesetzen und ermöglicht ihre Lebensprozesse ([[GA069d (1.) LEBEN UND TOD, Hamburg, 28. November 1910|GA069d/1]], [[GA068b (42.) BLUT IST EIN GANZ BESONDRER SAFT, Köln, 30. November 1906|GA068b/42]]).

Eine bemerkenswerte Eigenschaft des Ätherleibes ist seine **geschlechtliche Polarität**: beim Mann ist er **weiblich**, bei der Frau **männlich** geprägt, wodurch er zum physischen Leib in **entgegengesetzter Geschlechtspolarität** steht ([[GA056 (4.) MANN UND WEIB IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 18. März 1908|GA056/4]], [[GA068d (13.) MANN UND WEIB IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 14. November 1907|GA068d/13]], [[GA068d (25.) MANN, WEIB UND KIND VOM STANDPUNKTE DER GEHEIMWISSENSCHAFT, Prag, 18. November 1908|GA068d/25]]).

In der **atlantischen Zeit** stellte die **Eroberung des Ätherleibes** eine zentrale Aufgabe der Menschheitsentwicklung dar ([[GA054 (6.) DIE GRUNDBEGRIFFE DER THEOSOPHIE MENSCHENRASSEN, Berlin, 9. November 1905|GA054/6]]). In der biblischen Entwicklung wurde die **zweite Hülle des Menschen von David bis zur babylonischen Gefangenschaft ausgebildet** ([[GA068a (51.) ÜBER DIE EVANGELIEN, Mitgliedervortrag, Bern, 17. November 1909|GA068a/51]]).

Im individuellen Lebenslauf wird der Ätherleib **mit dem 7. Jahr (Zahnwechsel) geboren** und befreit sich als **Kraftgestaltung**, entwickelt sich dann **bis zur Pubertät bzw. Geschlechtsreife** weiter ([[GA055 (10.) DER LEBENSLAUF DES MENSCHEN VOM GEISTESWISSENSCHAFTLICHEN STANDPUNKTE, Berlin, 28. Februar 1907|GA055/10]], [[GA056 (7.) MANN, WEIB UND KIND IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 9. Januar 1908|GA056/7]], [[GA068d (6.) ERZIEHUNGSFRAGEN Hamburg, 3. März 1906|GA068d/6]]). Er wird **durch Vererbung übertragen** und stammt **von den Eltern**, die den physischen Leib beleben ([[GA068d (22.) MANN, WEIB UND KIND IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 19. März 1908|GA068d/22]], [[GA068d (23.) MANN, WEIB UND KIND IN GEISTESWISSENSCHAFTLICHEM LICHTE, Hamburg, 21. Mai 1908|GA068d/23]]).

Der Ätherleib kann eine **pfirsichblütenfarbene Gestalt** annehmen und wird durch **wiederholte Meditation und Gebet zu Budhi umgewandelt** ([[GA053 (12.) DIE GROSSEN EINGEWEIHTEN, Berlin, 16. März 1905|GA053/12]], [[GA068a (40.) DER GEIST DER WAHRHEIT VOM CHRISTLICHEN STANDPUNKTE AUS, Kassel, 21. Februar 1908|GA068a/40]]). **Nach dem Tod geht er im allgemeinen Lebensäther auf** und zerfließt im **Weltenäther**, wobei er **kurz nach dem Tod** den physischen Körper verlässt ([[GA054 (12.) WIEDERVERKÖRPERUNG UND KARMA, Berlin, 15. Februar 1906|GA054/12]], [[GA079 (5.) DIE WELTENTWICKELUNG IM LICHTE DER ANTHROPOSOPHIE, Kristiania (Oslo), 1. Dezember 1921|GA079/5]]).

Von wissenschaftlicher Seite wird der Ätherleib als **Rückfall in überwundene Lebenskraft-Theorie** kritisiert und durch **chemische Synthesen widerlegt**, da er der physischen Wissenschaft **überflüssig** erscheint ([[GA069e (2.) WIE WIDERLEGT MAN THEOSOPHIE, Stuttgart, 27. November 1911|GA069e/2]], [[GA069e (3.) WIE BEGRÜNDET MAN THEOSOPHIE, Stuttgart, 29. November 1911|GA069e/3]], [[GA069e (4.) WIE WIDERLEGT MAN THEOSOPHIE, München, 8. Januar 1912|GA069e/4]]). Der Ätherleib wird durch **Religionen und Kunst entwickelt** und ist **dichter als der Astralleib**, wobei er das **Wesensglied für Wiederholung und Reproduktion** darstellt, das **durch Schaffenskraft gepflegt** werden kann ([[GA068a (21.) ÜBER LUZIFER, Leipzig, 9. November 1906|GA068a/21]], [[GA068d (12.) DAS GESUNDHEITSFIEBER IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Mitgliedervortrag Leipzig, 12. Oktober 1907|GA068d/12]]).
