
**Geistige Realitätssphären** jenseits der sinnlichen Wahrnehmung bilden das Erkenntnisziel von Spiritismus und Theosophie, wobei astrale Welt und Devachan als reale Daseinsbereiche jenseits der physischen Sinneswahrnehmung existieren ([[GA052 (13.) DIE GESCHICHTE DES SPIRITISMUS, Berlin, 30. Mai 1904|GA052/13]], [[GA053 (6.) DIE SEELENWELT, Berlin, 10. November 1904|GA053/6]]). Die **unsichtbare, höhere Welt** hinter den sinnlichen Erscheinungen wird durch entwickelte Erkenntniskräfte erfassbar und zeigt sich als geistige Wirklichkeit jenseits der Sinneswelt, die nur durch von Denken durchglühte Andacht erkannt werden kann ([[GA056 (1.) DIE MISSION DER GEHEIMWISSENSCHAFT IN UNSERER ZEIT, Berlin, 10. Oktober 1907|GA056/1]], [[GA058 (4.) IV. DIE MISSION DER ANDACHT, Berlin, 28. Oktober 1909|GA058/4]]).

**Geistige Realitäten** jenseits der sinnlichen Wahrnehmung öffnen sich dem Menschen durch erweiterte Erkenntniskräfte als geistige Realitäten hinter der Sinneswelt mit konkreten Wesenheiten und Tatsachen ([[GA061 (1.) DER MENSCH IN SEINEM VERHÄLTNIS ZU DEN ÜBERSINNLICHEN WELTEN, Berlin, 19. Oktober 1911|GA061/1]], [[GA062 (4.) DIE WEGE DER ÜBERSINNLICHEN ERKENNTNIS, Berlin, 21. November 1912|GA062/4]]). Diese **geistige Wirklichkeit** jenseits der sinnlichen Wahrnehmung zeigt sich als Bereich, dem die Seele als geistiges Wesen angehört und der durch höhere Organe erkennbar wird ([[GA062 (14.) DAS ERBE DES NEUNZEHNTEN JAHRHUNDERTS, Berlin, 10. April 1913|GA062/14]], [[GA068a (36.) DIE INITIATION, Köln, 18. Dezember 1907|GA068a/36]], [[GA068a (38.) RELIGION, WISSENSCHAFT UND THEOSOPHIE, Mainz, 31. Januar 1908|GA068a/38]]).

**Geistige Realität** jenseits der sinnlichen Wahrnehmung manifestiert sich als Bereich, in den der entwickelte Mensch hineinschauen kann und der hinter der physischen Erscheinungswelt existiert ([[GA068c (27.) DIE TIEFEREN GEHEIMNISSE IN GOETHES «FAUST», öffentlicher Vortrag Basel, 23. September 1909|GA068c/27]], [[GA068c (30.) DIE MISSION DER KUNST HOMER, AISCHYLOS, DANTE, SHAKESPEARE, GOETHE, öffentlicher Vortrag Leipzig, 29. November 1909|GA068c/30]]). Diese **geistigen Wirklichkeitsbereiche** existieren hinter der physischen Welt und werden für entwickelte Seelenkräfte wahrnehmbar als geistige Realität, die durch entwickelte Organe erkennbar wird ([[GA068d (17.) DAS WESEN DES MENSCHEN IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Wiesbaden, 29. Januar 1908|GA068d/17]], [[GA068d (18.) MANN UND WEIB IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Mannheim, 3. Februar 1908|GA068d/18]], [[GA068d (25.) MANN, WEIB UND KIND VOM STANDPUNKTE DER GEHEIMWISSENSCHAFT, Prag, 18. November 1908|GA068d/25]]).

**Geistige Wirklichkeit** jenseits der sinnlichen Wahrnehmung wird durch Seelenschulung erkannt und zeigt sich als geistige Wirklichkeitsebenen jenseits der sinnlich wahrnehmbaren Welt, die durch geschulte Seele erfahrbar werden ([[GA069a (10.) GEISTESWISSENSCHAFT UND NATURWISSENSCHAFT IN IHREM VERHÄLTNIS ZU DEN LEBENSRÄTSELN, Frankfurt, 3. März 1913|GA069a/10]], [[GA069d (13.) DIE ÜBERSINNLICHEN WELTEN UND DAS WESEN DER MENSCHENSEELE, Heidelberg, 26. Februar 1913|GA069d/13]], [[GA069e (8.) WAHRHEITEN DER GEISTESFORSCHUNG, Köln, 2. Januar 1913|GA069e/8]]). Diese **geistige Wirklichkeit** wird durch geisteswissenschaftliche Methoden erschlossen ([[GA073a (4.) ERSTER VORTRAG, Stuttgart, 11. Januar 1921|GA073a/4]]).
