
**Wissenschaftliche Erforschung** der geistigen Welt erfolgt durch entwickelte Fähigkeiten, die über die sinnliche Wahrnehmung hinausgehen und astrale sowie geistige Welten erschließen ([[GA054 (7.) DER WEISHEITSKERN IN DEN RELIGIONEN, Berlin, 16. November 1905|GA054/7]], [[GA054 (20.) INNERE ENTWICKELUNG, Berlin, 19. April 1906|GA054/20]]). Die **Wahrnehmung geistiger Welten** wird durch Entwicklung entsprechender Organe und Methodik zur Erforschung geistiger Welten jenseits der sinnlichen Wahrnehmung möglich ([[GA055 (1.) DIE ERKENNTNIS DES ÜBERSINNLICHEN IN UNSERER ZEIT UND DEREN BEDEUTUNG FÜR DAS HEUTIGE LEBEN, Berlin, 11. Oktober 1906|GA055/1]], [[GA060 (1.) DAS WESEN DER GEISTESWISSENSCHAFT UND IHRE BEDEUTUNG FÜR DIE GEGENWART, Berlin, 20. Oktober 1910|GA060/1]]).

**Höhere Erkenntnismethoden** zur Erforschung geistiger Weltenzusammenhänge entwickeln sich durch erweiterte Erkenntnisfähigkeit und geistige Entwicklungsmethoden ([[GA060 (15.) WAS HAT DIE ASTRONOMIE ÜBER WELTENTSTEHUNG ZU SAGEN, Berlin, 16. März 1911|GA060/15]], [[GA063 (1.) DIE GEISTIGE WELT UND DIE GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 30. Oktober|GA063/1]], [[GA064 (13.) SCHLAF UND TOD VOM GESICHTSPUNKTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 16. April 1915|GA064/13]]). **Höhere Bewusstseinsformen** entstehen durch Vertiefung der normalen Seelenkräfte ohne Herabdämpfung und durch Entwicklung höherer Seelenkräfte für die geistige Welterschließung ([[GA065 (6.) FAUSTS WELTWANDERUNG UND SEINE WIEDERGEBURT AUS DEM DEUTSCHEN GEISTESLEBEN, Berlin, 3. Februar 1916|GA065/6]], [[GA065 (10.) EIN VERGESSENES STREBEN NACH GEISTESWISSENSCHAFT INNERHALB DER DEUTSCHEN GEDANKENENTWICKELUNG, Berlin, 25. Februar 1916|GA065/10]]).

**Methodische Entwicklung** höherer Erkenntnisfähigkeiten zur Wahrnehmung geistiger Welten und Erkenntnis geistiger Tatsachen und Zusammenhänge jenseits der Sinneswahrnehmung bildet den Kern der übersinnlichen Erkenntnis ([[GA065 (15.) LEIB, SEELE UND GEIST IN IHRER ENTWICKELUNG DURCH GEBURT UND TOD UND IHRE STELLUNG IM WELTALL, Berlin, 15. April 1916|GA065/15]], [[GA067 (1.) ZIEL UND WESEN DER GEISTESFORSCHUNG, Berlin, 24. Januar 1918|GA067/1]]). Das **Eindringen durch den Schleier** der sinnlichen Erscheinungen zu geistigen Untergründen und die geistige Welt jenseits der sinnlichen Wahrnehmung werden durch geisteswissenschaftliche Forschung der höheren Wesensglieder jenseits des Physischen zugänglich ([[GA068c (32.) GOETHES «FAUST» EXOTERISCH, öffentlicher Vortrag Frankfurt, 13. Februar 1910|GA068c/32]], [[GA068c (35.) VON PARACELSUS ZU GOETHE, öffentlicher Vortrag Winterthur, 13. Januar 1912|GA068c/35]], [[GA068d (13.) MANN UND WEIB IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 14. November 1907|GA068d/13]]).

**Erkenntnisse aus geistigen Welten** durch entwickelte "Geistesaugen" und "Geistesohren" sowie die Verbindung der Seele mit der geistigen Welt als Lebenswirklichkeit eröffnen praktische Lebenswirkungen ([[GA069a (3.) WIE VERTEIDIGT MAN THEOSOPHIE , Prag, 25. März 1911|GA069a/3]], [[GA069b (1.) ERKENNTNIS UND UNSTERBLICHKEIT, Düsseldorf, 19. Februar 1910|GA069b/1]], [[GA069b (3.) ERKENNTNIS UND UNSTERBLICHKEIT, Bremen, 27. November 1910|GA069b/3]], [[GA069b (10.) DIE ÜBERSINNLICHEN ERKENNTNISSE UND DAS ALLTÄGLICHE LEBEN, Elberfeld, 5. Februar 1911|GA069b/10]]). **Methodische Schulung** der Seele zur Wahrnehmung geistiger Wirklichkeiten und Erkundung geistiger Realitäten jenseits der Sinneswahrnehmung entwickeln die Fähigkeit zur Wahrnehmung geistiger Welten durch geschulte Bewusstseinszustände ([[GA069c (4.) CHRISTUS IM ZWANZIGSTEN JAHRHUNDERT, Hamburg, 16. November 1912|GA069c/4]], [[GA069c (10.) VON JESUS ZU CHRISTUS, Nürnberg, 1. Dezember 1911|GA069c/10]], [[GA069d (5.) TOD UND UNSTERBLICHKEIT IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Kassel, 28. Januar 1912|GA069d/5]]).

**Objektive Wahrheiten** der geistigen Welt werden durch methodische seelische Übungen erschaut, während Erfahrungen der geistigen Welt durch erweiterte Bewusstseinszustände außerhalb des Leibes möglich werden ([[GA069e (5.) WIE BEGRÜNDET MAN THEOSOPHIE, München, 10. Januar 1912|GA069e/5]], [[GA070a (2.) DIE MENSCHENSEELE, DAS SCHICKSAL UND DER TOD VOM GESICHTSPUNKTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 2. Dezember 1914|GA070a/2]]). **Wissenschaftliche Methode** zur Erforschung geistiger Tatsachen durch innere Schulung und Erkenntniskräfte jenseits der gewöhnlichen Sinne und des Verstandes ermöglichen geistiges Hören, Tasten und Schauen ([[GA070b (6.) ÜBER DIE WEGE ZUR ERKENNTNIS DER EWIGEN KRÄFTE DER MENSCHENSEELE, Zürich, 10. Januar 1916|GA070b/6]], [[GA070b (14.) EIN VERGESSENES STREBEN NACH GEISTESWISSENSCHAFT INNERHALB DER DEUTSCHEN GEDANKENENTWICKLUNG, Stuttgart, 13. März 1916|GA070b/14]]).

**Wissenschaftlicher Weg** zur Erforschung der geistigen Welt durch imaginative und inspirative Bewusstseinsstufen sowie methodische Entwicklung geistiger Erkenntnisfähigkeiten zur Wahrnehmung der geistigen Welt bilden die Grundlage für wissenschaftliche Untersuchung geistiger Wirklichkeiten durch entwickelte höhere Bewusstseinszustände ([[GA071b (10.) DER ÜBERSINNLICHE MENSCH UND DIE FRAGEN DER WILLENSFREIHEIT UND UNSTERBLICHKEIT NACH ERGEBNISSEN DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 1. Mai 1918|GA071b/10]], [[GA072 (3.) GEISTESWISSENSCHAFTLICHE (ANTHROPOSOPHISCHE9 FORSCHUNGSERGEBNISSE ÜBER DAS EWIGE IN DER MENSCHENSEELE UND ÜBER DAS WESEN DER FREIHEIT, Basel, 23. November 1917|GA072/3]], [[GA072 (8.) RECHTFERTIGUNG DER ÜBERSINNLICHEN ERKENNTNIS DURCH DIE NATURWISSENSCHAFT, Basel, 31. Oktober 1918|GA072/8]], [[GA072 (9.) RECHTFERTIGUNG DER SEELENWISSENSCHAFT IM SINNE DER ANTHROPOSOPHIE, Bern, 9. Dezember 1918|GA072/9]], [[GA072 (10.) SITTLICHES, SOZIALES UND RELIGIÖSES LEBEN VOM GESICHTSPUNKTE DER ANTHROPOSOPHIE, Bern, 11. Dezember 1918|GA072/10]]).

**Wissenschaftliche Erforschung** geistiger Welten durch geschulte Seelenbeobachtung und geistige Forschung, die das in der Natur verborgene Übersinnliche wieder zugänglich macht, entwickeln sich zur systematischen Entwicklung höherer Erkenntnisfähigkeiten durch methodische Innenschulung ([[GA073 (6.) DER GEISTESWISSENSCHAFTLICHE AUFBAU DER SEELENFORSCHUNG VON DEREN GRUNDLAGEN BIS ZU DEN LEBENS WICHTIGEN GRENZFRAGEN DES MENSCHENDASEINS, Zürich, 10. Oktober 1918||GA031/6]], [[GA073 (7.) NATURERKENNTNIS, SOZIALWISSENSCHAFT UND RELIGIÖSES LEBEN IM LICHTE GEISTESWISSENSCHAFTLICHER ANSCHAUUNG, Zürich, 15. Oktober 1918|GA073/7]], [[GA075-Das Verhältnis der Anthroposophie zur Naturwissenschaft/GA075 (5.) ANTHROPOSOPHIE UND WISSENSCHAFT, Basel, 2. November 1921|GA075/5]]). **Geistige Anschauung** durch Imagination, Inspiration und Intuition jenseits sinnlicher Wahrnehmung als willensmotivierende Erkenntnisart führt zur Verbindung von sinnlicher und geistiger Anschauung ([[GA075-Das Verhältnis der Anthroposophie zur Naturwissenschaft/GA075 (6.) AGNOSTIZISMUS IN DER WISSENSCHAFT UND ANTHROPOSOPHIE, Leipzig, 11. Mai 1922|GA075/6]], [[GA076-Die befruchtende Wirkung der Anthroposophie auf die Fachwissenschaften/GA076 (6.) SOZIALWISSENSCHAFT UND SOZIALE PRAXIS, Fünfter Vortrag, Dornach, 8. April 1921|GA076/6]]).

**Wissenschaftliche Erforschung** geistiger Welten jenseits der sinnlichen Wahrnehmung und Erkenntnis der geistigen Welt durch methodische Schulung der Seelenkräfte entwickeln sich zur Erkenntnismethode durch Trennung von Innerem und Äußerem des Menschen, die bewusste Wahrnehmung geistiger Welten ermöglicht ([[GA077a-Die Aufgabe der Anthroposophie gegenüber Wissenschaft und Leben/GA077a (1.) ERSTER VORTRAG NATUR-ERKENNEN UND GEIST-ERKENNEN, Darmstadt, 27. Juli 1921|GA077a/1]], [[GA077b (3.) DRITTER VORTRAG ANTHROPOSOPHIE ALS WISSENSCHAFT VOM MENSCHLICHEN WESEN, Dornach, 24. August 1921|GA077b/3]], [[GA079 (5.) DIE WELTENTWICKELUNG IM LICHTE DER ANTHROPOSOPHIE, Kristiania (Oslo), 1. Dezember 1921|GA079/5]]). **Entwicklung latenter Erkenntniskräfte** zur Erforschung geistiger Welten und Wahrnehmung geistiger Realitäten jenseits der sinnlichen Welt führen zur Erforschung geistiger Welten durch entwickelte Seelenkräfte ([[GA079 (7.) JESUS ODER CHRISTUS, Kristiania (Oslo), 29. November 1921|GA079/7]], [[GA080a (1.) ANTHROPOSOPHIE UND GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 19. November 1921|GA080a/1]], [[GA080a (2.) DAS WESEN DER ANTHROPOSOPHIE, München, 16. Januar 1922|GA080a/2]], [[GA080a (7.) DAS WESEN DER ANTHROPOSOPHIE, Elberfeld, 24. Januar 1922|GA080a/7]]).

**Durch systematische Schulung** von Denken und Willen erreichbare Erkenntnisfähigkeit jenseits der Sinneswahrnehmung und wissenschaftlich fundierte Methode zur direkten Anschauung übersinnlicher Welten und Zusammenhänge entwickeln sich zur wissenschaftlichen Erforschung der geistigen Welt durch geschulte Wahrnehmung ([[GA080a (8.) ANTHROPOSOPHIE UND DIE RÄTSEL DER SEELE, Berlin, 26. Januar 1922|GA080a/8]], [[GA080a (10.) ANTHROPOSOPHIE UND GEISTESERKENNTNIS, Breslau, 14. Mai 1922|GA080a/10]], [[GA080a (12.) ANTHROPOSOPHIE UND GEISTESERKENNTNIS, Mannheim, 16. Mai 1922|GA080a/12]]). **Dritter Bewusstseinszustand** jenseits von Wachen und Schlafen durch Meditation und Konzentration sowie Wahrnehmung geistiger Welten durch systematische Schulung führen zur Erkenntnis durch ein zweites Erwachen des Bewusstseins über das sinnliche Wahrnehmen hinaus ([[GA080b (5.) NATÜRLICHER TOD UND GEISTIGES LEBEN, Stuttgart, 12. Januar 1922|GA080b/5]], [[GA080b (11.) WAS WOLLTE DAS GOETHEANUM UND WAS SOLL DIE ANTHROPOSOPHIE, Bern, 5. April 1923|GA080b/11]], [[GA080b (12.) SEELENEWIGKEIT DES MENSCHEN VOM GESICHTSPUNKT DER ANTHROPOSOPHIE, Kristiania, 14. Mai 1923|GA080b/12]]).

**Wahrnehmung geistiger Welten** durch entwickelte Seelenkräfte und methodische Entwicklung der Seelenkräfte zur geistigen Erkenntnis ermöglichen bewusste Wahrnehmung geistiger Welten durch entwickelte höhere Seelenfähigkeiten ([[GA080c (2.) DIE ANTHROPOSOPHISCHE GEISTESWISSENSCHAFT UND DIE GROSSEN ZIVILISATIONSFRAGEN DER GEGENWART, Hilversum, 20. Februar 1921|GA080c/2]], [[GA080c (3.) DIE ANTHROPOSOPHISCHE GEISTESWISSENSCHAFT UND DIE GROSSEN ZIVILISATIONSFRAGEN DER GEGENWART, Utrecht, 21. Februar 1921|GA080c/3]], [[GA080c (4.) DIE ANTHROPOSOPHISCHE GEISTEWISSENSCHAFT UND DIE GROSSEN ZIVILISATIONSFRAGEN DER GEGENWART, Den Haag, 23. Februar 1921|GA080c/4]]). **Erkenntnis geistiger Welten** und Wesenheiten durch entwickelte Bewusstseinsfähigkeiten sowie dreifache Erkenntnisarten: Imagination, Inspiration und Intuition zur Erschließung höherer Welten entwickeln sich zur höheren Bewusstseinsform jenseits gewöhnlicher sinnlicher Wahrnehmung ([[GA082 (4.) VIERTER VORTRAG DIE ANTHROPOSOPHISCHE FORSCHUNGSMETHODE, Den Haag, 10. April 1922|GA082/4]], [[GA082 (6.) SECHSTER VORTRAG ANTHROPOSOPHIE UND AGNOSTIZISMUS, Den Haag, 12. April 1922|GA082/6]], [[GA083 (5.) FÜNFTER VORTRAG ANTHROPOSOPHIE UND KOSMOLOGIE, Wien, 5. Juni 1922|GA083/5]]).

**Höhere Erkenntnisstufen** durch Imagination, Inspiration und Intuition sowie wissenschaftliche Erfassung geistiger Realitäten durch entwickelte menschliche Erkenntniskräfte führen zur systematischen Fortbildung der Seelenfähigkeiten zum Schauen geistiger Wesenheiten ([[GA084 (3.) Das Seelenleben des Menschen und seine Entwickelung zur Imagination, Inspiration und Intuition, Dornach, 15. April 1923|GA084/3]], [[GA084 (7.) DIE SEELENEWIGKEIT IM LICHTE DER ANTHROPOSOPHIE, Prag, 27. April 1923|GA084/7]], [[GA084 (10.) DIE ANTHROPOSOPHIE UND DIE ETHISCH-RELIGIÖSE LEBENSHALTUNG DES MENSCHEN, Wien, 29. September 1923|GA084/10]]).
