Quelle: [[GA068d - Das Wesen des Menschen im Lichte der Geisteswissenschaft (1905-1909)|GA068d]]

_Der Vortrag behandelt die verschiedenen Lebensphasen des Menschen und deren charakteristische Entwicklungsaufgaben. In den ersten sieben Jahren steht Nachahmung im Mittelpunkt, von sieben bis vierzehn Jahren die Autorität, und von vierzehn bis einundzwanzig Jahren die Zukunftsideale. Mit einundzwanzig bis dreiundzwanzig Jahren erfolgt die "letzte Geburt" - die Geburt des Ich. Ab dem 35./40. Lebensjahr entwickelt der Mensch wertvolle Urteile für seine Umwelt. Nach dem 50. Jahr wirkt sich die frühe Erziehung besonders aus - richtige geistige Erziehung beugt Sklerose vor. Was nach dem 50. Jahr getan wird, hat Geltung für alle Zeitalter._

[[Lebenslauf]] - [[Entwicklungsphasen]] - [[Nachahmungsprinzip]] - [[Autorität in der Erziehung]] - [[Ideale]] - [[Ich-Geburt]] - [[Astralleib]] - [[Ätherleib]] - [[Erziehung]] - [[Gedächtnis]] - [[Frühaltung]] - [[Geistige Entwicklung]]

### Inhaltsverzeichnis

• [[#Die drei Zauberworte der Kindheit]] - _Die charakteristischen Entwicklungsprinzipien von der Geburt bis zum 21. Lebensjahr: Nachahmung, Autorität und Zukunftsideale_

• [[#Die Geburt des Ich und die Lebensmitte]] - _Die letzte Geburt des Menschen im 21.-23. Lebensjahr und die Entwicklung bis zur geistigen Reife um das 35.-40. Jahr_

• [[#Das Alter und die Früchte der Erziehung]] - _Die Auswirkungen der frühen Erziehung auf das Alter und die bleibende Bedeutung der Taten nach dem 50. Jahr_

---

### Die drei Zauberworte der Kindheit

#### Die Entwicklungsphasen von Geburt bis 21 Jahre

[1] In der Zeit vom ersten bis siebten Jahr des Kindes gilt das Zauberwort Nachahmung, vom siebten bis vierzehnten Jahr des Kindes gilt das Zauberwort Autorität, vom vierzehnten bis einundzwanzigsten Jahr des Kindes gilt das Zauberwort Zukunft-Ideale.

#### Die Bedeutung der Ideale für die Lebensvitalität

[2] Lassen wir in diesem Lebensalter die Lebensideale verdorren, dann tritt Frühalttern ein. Die Zukunft-Ideale sind unterdrückt bei solchen Frühgealterten. Sie sind ja nicht wahr, sagt man. Das schadet ja nichts. Ideale sind nicht dafür da, dass sie wahr sind. Diese Ideale arbeiten daran, dass wir im Alter noch jung erhalten sind.

### Die Geburt des Ich und die Lebensmitte

#### Die letzte Geburt des Menschen

[3] Die letzte Geburt, die Geburt des Ich, tritt ein im einundzwanzigsten bis dreiundzwanzigsten Lebensjahr. Bisher hat der Mensch das herausgestellt aus sich, was er aus früheren Leben mitgebracht hat. Jetzt muss er selbst in sich aufnehmen aus der Umwelt und das in sich verarbeiten, sodass er reich geworden ist an äußeren Erfahrungen bis in die Dreißigerjahre.

#### Die Umkehrung der Lebensentwicklung

Nun kommt das Ich dazu, zu arbeiten in umgekehrter Weise, zu wirken auf Astralleib, Ätherleib und so weiter. Nun kommt das Ich dazu, die Ideale zu äußeren Erfahrungen umzuwandeln.

#### Die Reife des Urteils

[4] Erst vom 35., 40. Jahre an bekommt sein Urteil für die Umwelt Wert. Gegen das 50. Jahr lässt das Gedächtnis manchmal nach, aber man erinnert sich deutlich an das, was man im achten, zehnten, zwölften Lebensjahre erlebt hat. Das kommt davon, dass der Astralleib in den Ätherleib hineinarbeitet und nun auf das stößt, was in der Zeit der Erziehung des Gedächtnisses geschah.

### Das Alter und die Früchte der Erziehung

#### Die Auswirkungen der frühen Erziehung im Alter

[5] Und im letzten Zeitalter kommt Glück und Segen, wenn in den ersten Lebensjahren die richtige Erziehung stattgefunden hat. Wenn nicht richtig geistig rege erzogen worden ist - Puppe mit Zipfeln et cetera - tritt Sklerose, Verkalkung et cetera auf. Das alles hat einen geheimnisvollen Zusammenhang damit, wenn nicht rege Geistestätigkeit stattgefunden hat in dem ersten Kindesalter.

#### Die bleibende Bedeutung der Taten im Alter

[6] In dem Alter nach dem 35., 40. Jahr wird der Mensch erst wertvoll für die Umgebung durch die Urteile. Was getan wird in dem Alter nach dem 50. Jahr, hat Geltung für alle Zeitalter, wenn der Mensch sich in der richtigen Weise hat sein Leben hindurch entwickeln können.