Quelle: [[GA068d - Das Wesen des Menschen im Lichte der Geisteswissenschaft (1905-1909)|GA068d]]

_Rudolf Steiner behandelt den Zusammenhang zwischen Seelenleben und Krankheitserscheinungen aus geisteswissenschaftlicher Sicht. Er zeigt durch praktische Beispiele auf, wie geistige Zustände körperliche Leiden hervorrufen können und erklärt, dass der Mensch durch sein Selbstbewusstsein die natürliche Sicherheit der Tiere verloren hat. Dadurch entstehen Krankheitsdispositionen, wenn das Seelenleben ungesund wird. Besonders bildlose, verstandesmäßige Vorstellungen wirken gesundheitsschädigend, während bildhafte Vorstellungen heilend wirken können. Hysterie entsteht durch Unfähigkeit, die Welt zu beherrschen, Hypochondrie durch endloses Fragen nach Ursachen. Die Geisteswissenschaft bietet einen Weg zur Gesundung, indem sie den Menschen wieder mit der großen Weltordnung verbindet und gesunde Empfindungen vermittelt._

[[Krankheit]] - [[Seelenleben]] - [[Astralleib]] - [[Ätherleib]] - [[Physischer Leib]] - [[Selbstbewusstsein]] - [[Hysterie]] - [[Hypochondrie]] - [[Vorstellung & Wahrnehmung]] - [[Materialismus]] - [[Geist]] - [[Weltanschauung]]

### Inhaltsverzeichnis

- [[#Einleitung: Krankheit und Geist]] - _Grundgedanken über den Zusammenhang zwischen geistigen Zuständen und Krankheitserscheinungen in der modernen Zeit_
- [[#Beispiele aus dem praktischen Leben]] - _Anschauliche Schilderungen von Menschen mit eingebildeten und seelisch bedingten Leiden_
- [[#Weitere Beispiele und wissenschaftliche Grundlagen]] - _Konkrete Fälle des Einflusses des Seelenlebens auf körperliche Erscheinungen_
- [[#Gesundes Seelenleben als Grundlage]] - _Was ein gesundes Seelenleben ausmacht und wie es auf den Körper wirkt_
- [[#Geisteswissenschaftliche Weltanschauung]] - _Die Grundlagen der Geisteswissenschaft: Geist als Ursprung aller materiellen Erscheinungen_
- [[#Die Wesensglieder des Menschen]] - _Physischer Leib, Ätherleib und Astralleib als Grundlagen des menschlichen Wesens_
- [[#Selbstbewusstsein und Krankheit]] - _Wie das menschliche Selbstbewusstsein zu Unsicherheit und Krankheitsdisposition führt_
- [[#Vorstellungen und ihre Wirkung auf die Gesundheit]] - _Der Einfluss verschiedener Vorstellungsarten auf das körperliche Wohlbefinden_
- [[#Kulturelle Heilmittel]] - _Tragödie und andere kulturelle Formen als Heilungsprozesse für die Seele_
- [[#Hysterie und Hypochondrie]] - _Die zwei Hauptformen seelisch bedingter Krankheiten in der modernen Zeit_
- [[#Geisteswissenschaft als Heilungsweg]] - _Wie die Geisteswissenschaft den Menschen zur Gesundheit zurückführen kann_

---

### Einleitung: Krankheit und Geist

#### Der Zusammenhang zwischen Geist und Krankheit in der Gegenwart

[1] In einer Zeit, in welcher Krankheitserscheinungen, für die allerdings eine ärztliche Kunst den außerordentlich bedeutungslosen Namen «Influenza» hat, in einer Zeit, in der solche Krankheitserscheinungen eine so traurige Wirklichkeit sind, könnte es etwas sonderbar erscheinen, über den Krankheitswahn zu sprechen, und insbesondere über diese Krankheit zu sprechen im Sinne der Geisteswissenschaft, die ja feststeht auf der Überzeugung von der Wirksamkeit des Geistes in der Welt und deshalb auch in Zusammenhang bringen muss dasjenige, was wir als Krankheit bezeichnen, innerhalb gewisser Grenzen mit dem Geistesleben als solchem.

#### Der Unglaube an geistige Zusammenhänge

[2] Es könnte sonderbar erscheinen, vom Standpunkt dieser Geisteswissenschaft über so reale, scheinbar im Materiellen wurzelnde Erscheinungen zu sprechen, in einer Zeit, in welcher der Glaube und die Erkenntnis des Geistes, besser noch gesagt, die Anerkenntnis des Geistes, eine so geringe ist. Es wird von vornherein bei manchem unserer Zeitgenossen ein Unglaube, ein ungläubiges Lächeln verursachen, wenn überhaupt von gesunder Vorstellungswelt, von gesunder Gedanken- und Ideenwelt und einem Zusammenhang davon mit physischer Gesundheit gesprochen wird.

#### Abgrenzung des Themas

[3] Nun, meine verehrten Anwesenden, soll es zwar heute nicht meine Aufgabe sein, Ihnen zu sprechen von denjenigen Krankheiten, welche an ausgesprochen äußerlichen Ursachen liegen, von denjenigen Krankheiten, die auf solche rein äußerliche Einflüsse zurückzuführen sind und äußerlich muss gegenüber der wirklichen Erkenntnis nicht nur dasjenige gelten, wenn irgendjemand zum Beispiel durch einen äußerlichen Unfall, sagen wir, ein Bein verliert oder eine äußere Verletzung sich zuzieht, sondern auch, wenn er durch diese oder jene ungeeignete Nahrungsmittel sich den Magen verdirbt, sich sonst irgendwelche physisch innerliche, geistig aber doch eigentlich äußerliche Verletzungen zuzieht. Im strengen Sinn des Wortes soll vielmehr heute die Rede sein von jenen Krankheitsformen und Krankheitserscheinungen, die im Zusammenhang stehen mit unserem Seelenleben und die wir auch nur verstehen können, wenn wir sie im Lichte der Geisteswissenschaft betrachten.

#### Die Realität des Zusammenhangs zwischen Seele und Körper

[4] Krankheitserscheinung ist Beziehung zu unserem Seelenleben. Zwar wird viel, viel auch in der Populärliteratur heute über diesen Zusammenhang zwischen äußeren Krankheitserscheinungen und dem Seelenleben gesprochen, von einem wirklichen Verständnis dieses Zusammenhangs und namentlich von einer gesunden Auffassung solcher - von einer gesunden Auffassung unserer ganzen Lebensweise und Lebensführung kann eigentlich nicht gesprochen werden. Für den, der das Leben heute unbefangen betrachtet, unbefangen in dem Sinne, dass er auch nicht abhängig ist von irgendwelchen auch noch so verborgenen und noch so im Unbewussten ruhenden materialistischen Zeitvorstellungen, für einen solchen [drängt] sich aber allüberall dieser Zusammenhang doch auf. Das heißt, ein solch unbefangenes Weltbeobachten wird schauen können, wie unser Leben heute tatsächlich in mancherlei sogenannten Krankheitsformen ganz und gar abhängig ist von dem, was wir das ungesunde Seelenleben nennen müssen.

### Beispiele aus dem praktischen Leben

#### Das Eisenbahncoupe: Ein charakteristisches Bild der Zeit

[5] Bevor wir auf unseren Gegenstand eingehen, lassen Sie uns zwei Bilder vor unsere Seele hinstellen. Das eine ist schon einmal [bei] Gelegenheit vor einem kleineren Kreis hier an diesen Vortragszyklen erwähnt worden. Dieses eine Bild bot sich mir auf einer Eisenbahnfahrt und war mir recht charakteristisch als Symptom für den Zusammenhang äußerer, meinetwillen scheinbaren Krankheitsformen und dem Seelenleben eines Menschen. Ich hatte einmal eine Fahrt zu machen [von] einer der Städte an der Ostseeküste nach Berlin, vier Stunden Eisenbahn. Als ich einstieg, stiegen in dasselbe Coupe noch zwei Personen ein, ein Mann und eine Frau. Die beiden kamen sehr bald in ein Gespräch, das allerdings dadurch einen sonderbaren Verlauf nahm, dass der Mann sich alle Augenblicke einmal auf die Bank hinlegte, indem er behauptete, er könne nur so seine ganz und gar ruinierte Gesundheit aufrechterhalten, dass er sich alle fünf Minuten der Länge nach ausstreckt. Die Dame sagte dann, sie sei aus einer großen Stadt Russlands [nach der Ostsee gefahren], um sich zu erholen, [um den ganzen] Sommer da zu bleiben, sei aber von einem solchen Seelenheimweh befallen worden, dass sie so viel habe weinen müssen, und da habe sie sich gleich wieder auf die Eisenbahn gesetzt und reise wieder fort. Da sagte der Mann, dass dieser dasselbe verstehe, [vier unleserliche Wörter], und er fing an, über verschiedene seiner Krankheiten - und er hatte eigentlich sehr viele - zu erzählen. Die Dame wies darauf hin, dass sie in ihrer Heimatstadt wohltätig wirke, dass sie Unzähligen in der Heimat die Gesundheit wiedergeben konnte, ja, wie sie durch ihre viel sie behauptete viel - größere Kenntnis als die eines Arztes [sie] gerettet habe. Da sagte der Mann: Da können Sie mir vielleicht auch einen Rat geben. - Oh ja, sagte sie.

#### Der Austausch von Rezepten

[6] Nun fing er an, über eine seiner Krankheiten sich auszulassen. Oh, sagte die Dame: Da weiß ich ein gutes Mittel. - Er nahm ein Stück Papier. Die Dame gab ihm ein Rezept. Nun kam er mit seiner zweiten Krankheit. Auch die beschrieb er ganz genau. Ein zweites Rezept diktierte ihm die Dame. Ich habe es wirklich gezählt, es waren 13 Rezepte. Dann fing die Dame ihrerseits von ihrem Zustand zu sprechen an, und bei dieser Gelegenheit kam es heraus, dass sie auch an mancherlei Krankheiten litt und [beide] in der Welt von Sanatorium zu Sanatorium gereist sind. Sie charakterisierten im Grunde genommen die Sanatorien ziemlich genau. Nichts hatte ihnen geholfen; eben war er wieder auf der Reise nach einem Sanatorium.

#### Die Erkenntnis des wahren Problems

[7] Nun erzählte sie, was ihr fehle, und dass ihr nichts habe helfen können. Der Gedanke kam ihr nicht, dass sie vielen Leuten geholfen hat, selber aber doch viele Krankheiten hat. Er sagte dann, sie brauche nur bei Lahmann zu lesen, wie sie sich da verhalten müsse. Dann kam ein zweiter Zustand, und er diktierte ihr eine zweite Broschüre. Er gab ihr für ihren fünften Zustand die Bücher dafür, in denen sie sich Rat erholen könnte, und dann sprach er noch, sie solle gleich auch noch ins Sanatorium. Ihr selbst wurde noch Angst, ob in Berlin die Apotheken noch offen seien, dass man die Rezepte noch machen lassen kann. - Wenn man beide anschaut, dann könnte man wissen, dass der Dame eigentlich noch etwas fehlt, ihm aber vielleicht gar nichts, als die Unmöglichkeit, sich zu dem Willen aufzuraffen, gesund zu sein, das wäre das Einzige.

#### Die Analyse des ersten Beispiels

[8] Da haben Sie ein Beispiel für eine ganze Summe von Krankheitserscheinungen, von denen wir - es ist triviales Beispiel, das Ihnen auf Schritt und Tritt im Leben begegnen kann, wie jemand tatsächlich leiden kann unter einer Reihe von vorstellungsmäßigen [Zuständen], die nur in [unleserlich] ganz unmöglichen Zuständen in seiner Seele verarbeitet waren und zu dem geführt waren, was sie eben aus dem Mann gemacht haben.

#### Das zweite Bild: Sanatorien anstelle von Burgen

[9] Ein anderes Beispiel, welches uns sozusagen herausstellt etwas von unserer Zeit im Gegensatz zu manchen früheren Zeiten: Zwar, verehrte Anwesende, die geschichtliche Betrachtung machte auf viele, viele den Eindruck, als ob in nicht weit zurückliegender Vorzeit die Welt so ganz und gar heimgesucht gewesen wäre von lauter Seuchen und dergleichen, aber wer etwas tiefer auf Dinge eingeht, der wird wissen, dass gegenüber solchen Dingen zwar immer dasjenige aufgezeichnet wird, was ist, aber das Zahlreiche, das dazwischen ist, und was nicht [aufgezeichnet] ist, das wird vergessen. Jedenfalls gilt mehr gegenüber einer solchen Erscheinung als manch äußerlich geschichtliche Betrachtung das andere Bild, das ich heute vor Ihre Seele hinrufen möchte als ein Zeichen unserer Zeit.

#### Burgen und Klöster wurden zu Sanatorien

[10] Sie können, wenn Sie durch mancherlei anmutige, wunderbare Gebirgsgegenden heute reisen, dann können Sie die Beobachtung machen, dass Sie da und dort die Ruinen eines alten Schlosses, einer alten Burg finden, vielleicht auch einer großen zerstörten Stadt, man braucht kein Reaktionär sein, [kann] aber doch zugeben, dass in solchen Stätten gehaust haben auf der einen Seite Stärken des Geistes, auf der anderen Seite größte physische Kräfte. Man kann sagen: Die Klöster und Burgen sind zerfallen, aber nichts ist uns überkommen von diesen alten Zeiten. Man trifft an diesen Stätten jetzt [unleserlich] Sanatorien, wo früher diese gestanden haben, Sanatorien, in denen Kranke sind.

#### Die Beobachtung im Sanatorium

[11] Auf einer meiner Reisen hatte ich Gelegenheit, [einen] Blick hineinzutun [...] nicht aus [Gründen] der Gesundheit [zwei unleserliche Wörter], dann würde ich sie nicht aufgesucht haben. Es war gerade zur Zeit des Mittagstisches, sodass man die ganze Schar vorüberziehen sah. Wenn man für solche Dinge einen Blick hatte und es betrachten konnte: Da waren fast gar keine [Kranken] darunter, aber einen bedenklich Kranken fand ich in diesem Sanatorium, das war der dirigierende Arzt, ein schwer nervenkranker Mensch. Es ist das ein Bild, das nicht weiter kommentiert zu werden braucht, sondern für sich genügend spricht, für sich vor allen Dingen so weit spricht, als der Krankheitswahn [einem] in dieser vorüberziehenden Schar in der Tat in ungeheurer [unleserlich] entgegentritt.

### Weitere Beispiele und wissenschaftliche Grundlagen

#### Die Grenze zwischen Schein und Wirklichkeit

[12] Wenn wir nun von diesen, ich möchte sagen, symptomatischen Dingen ein wenig näher auf die mehr Einzelheiten zu nennenden Erfahrungen auf dem Gebiet, das wir heute besprechen wollen, eingehen, so finden wir ja, dass das Leben die mannigfaltigsten Beispiele liefert für den Einfluss des Seelischen auf nicht bloß etwa Scheinbarkeiten, sondern Krankheitsformen, die hart, hart an der Grenze der wirklichen Krankheit stehen und denen gegenüber so [es] sich vor allen Dingen darum handelt, ein gesundes Urteil zu haben.

#### Das Beispiel des eingebildeten Kranken

[13] Lassen Sie uns aus diesem Gebiet zuerst, damit wir uns noch ein wenig orientieren können, ein paar Beispiele anführen. Ein Beispiel - ich erzähle nur Beispiele, die im Leben irgendwo einmal vorgekommen sind: Ein sehr gebildeter Mann, ihm passierte es, dass er sich ganz leicht das Knie anstieß an einer Tischkante, und da er Mares gelesen hatte und ihm das Knie einige Tage wehtat, [zwei unleserliche Wörter] überkam ihn eine ganz außerordentliche Angst, denn er spürte da allerlei Gefühle, die er hat geschrieben gelesen, und nun träumte er meinetwillen in sein Knie schon die mannigfaltigsten Krankheiten hinein. Nun hatte er zum Malheur irgendwo gelesen, dass, wenn man an einer Extremität eine solche Erscheinung hat, durch ein Merkbild suggeriert dasselbe auch an anderer Stelle der zweiten Extremität auftreten könne. Zu seinem Leidwesen fragte er einen Arzt, und der bestätigte ihm das. Und siehe da, er fühlte nach ein paar Tagen auch im anderen Glied ähnlichen Schmerz. Unausstehlich wurde die Lage. So [entwickelte] sich in ihm der Gedanke: [So] konnte das nicht weitergehen. [...] Ellenbogen nicht auch in gewisser Somatik zu dem anderen [...] beide Ellenbogen und [Lücke?] auch ergriffen, und endlich wurde der Magen noch schlimm. Es war kein ungebildeter Mann. Es war für den Mann eine recht tragische Geschichte. [Kleine Lücke.]

#### Das Beispiel der jungen Dame mit Gehirnhautentzündung

Ein sehr bekannter Nervenarzt, der sich auch als Kriminalanthropologe in [unleserlich] [unleserlich]-Kreisen einen gewissen Namen gemacht hat: Er hatte einen feinen Blick für solche Zusammenhänge, die er sich nicht oft fand. Er wurde einmal gerufen von einer jungen Dame, von der nach ihrer ganzen Umgebung, [auch dem] Hausarzt, [zwei unleserliche Wörter], dass die Befürchtung aufgetreten war, dass sie einer sehr schweren Gehirnhautentzündung entgegenging. [Unleserliche Wörter] machte den Einwand, dass von einer Gehirnhautentzündung nicht die Rede sein könne, aber die Symptome waren da. Er glaubte nicht an die Symptome. Es war durch manches an die Symptome, wenn sie auch richtig waren, nicht zu glauben. Er ersuchte die anderen an, mit der Dame allein zu sein. Da sagte er ihr es einfach ins Gesicht: Irgendetwas muss Ihre Seele bedrücken. - Das, was man gewöhnlich meint bei einer jungen Dame, das war es nicht. Es war aber etwas anderes. Sie war durch Familienverhältnisse gezwungen worden, ein Jahr früher, als es hätte sein sollen, die Pension zu verlassen. Sie hatte sich so gefreut, den Kursus über Literatur zu haben, und das war für sie eine solche Entbehrung, dass der Arzt sagte: Sie dürfen den Kurs mitmachen, aber Sie müssen aufstehen und heute noch zum Diner erscheinen. Die junge Dame erschien beim Diner und wurde dem Versprechen des Arztes nach wieder in die Pension geschickt.

#### Weitere Beispiele seelisch bedingter Krankheiten

[14] Krankheitserscheinungen, die rein aus dem Seelenleben heraus einziehen: Einem Arzt passierte zum Beispiel Folgendes. Er hat Bescheid gewusst mit dem Eingebildeten mancher Krankheit [bei einem Patienten] und hat ihm unschädliches Pulver von Milchzucker machen und verabreichen lassen, und siehe da, eine lebensüberdrüssige Kranke nahm eine große Anzahl solcher Pulver in selbstmörderischer Absicht, und sie bekam alle Anzeichen des herannahenden Todes. Wenn die Betroffenen nicht gewusst hatten, dass die Lage ganz unschädlich wäre, so hätte sie in äußerste Angst kommen können, dass dies oder jenes passiert.

#### Suggestion durch Scheinelektrizität

[15] Beispiel, dass Kranke getäuscht werden in folgender Art: Es werden an irgendeinem Instrument, das so fern wie möglich von einer Elektrizitätsquelle ist, Drähte [angebracht, sie] gehen heraus, Ringe sind daran. Sie müssen die Ringe ergreifen, und es wird in ihnen der Glaube erweckt, dass elektrische Ströme durch sie hindurch[gehen]. Nichts geht durch sie hindurch, aber sie können schwören, dass elektrische Ströme durch sie durchgegangen seien, und es hat ihnen geholfen.

#### Die Notwendigkeit eines gesunden Urteils

[16] Sie können daraus sehen, wie tiefgehend der Einfluss des Seelenlebens ist auf körperliche Erscheinungen. Nun fragt es sich: In welcher Richtung [müssen] wir diesen Zusammenhang von körperlichen Erscheinungen und Seelenleben denken, damit wir im Sinne einer wirklich gesunden Lebensweise, vielleicht gar im Sinne der Verhütung gewisser Krankheitserscheinungen denken? Es soll heute namentlich deshalb, weil unsere Zeit diesen Dingen sehr ungläubig gegenübersteht, nicht sehr weit gegangen werden. Es sollen nur diejenigen Krankheitsformen gemeint sein, die auch für einen Zweifelnden in einem mehr oder weniger innigen Verhältnis mit dem Seelenleben stehen. Wer aber lernt, durch diese Richtung richtig nachzudenken über diesen Zusammenhang von Seelenleben und körperlichem Befinden, der wird schon den Weg finden, auch endlich Überzeugung zu gewinnen, dass scheinbar [bei] im rein Körperlichen ruhenden Krankheitsformen ihre letzte Ursache doch irgendwie, wenn auch für heutige Erkenntnisse auf geheimnisvolle Art, im Seelenleben liegt, und er wird zur Erkenntnis kommen, dass ein großer Teil der namentlich in unserer Gegend wirkenden Krankheitsformen beseitigt werden könnten, wenn das Seelenleben im weitesten Umfange bei der Menschheit wieder ein Gesundes werden wird.

### Gesundes Seelenleben als Grundlage

#### Die Frage nach dem gesunden Seelenleben

[17] Nun müssen wir uns allerdings mit der Frage beschäftigen: Was macht ein gesundes Seelenleben, ein gesundes Seelenleben, das so wirksam ist, dass es aus seiner Kraft heraus den Leib gesund macht? Man kann natürlich auch über Gesundheit des Seelenlebens manches für verkehrte Krankheitsvorstellung [halten]. Das ist es, worauf es ankommt. Nun ist ja auch in der landläufigen Medizin gewiss mancherlei schon eingenommen von solchen Vorstellungen, deren wahrhafte, wirkliche Gestalt in Geisteswissenschaft zu finden ist, und man sprach schon mancherlei von dem Einfluss, den man auf das Seelenleben eines Menschen nehmen will, um auf diesem Umweg zurückzuwirken auf seinen körperlichen Zustand. Man geht manches [Mal] in dieser Beziehung richtig, richtig weit, indem man die Dinge schablonenmäßig nimmt.

#### Das Beispiel mit dem Hühnerauge

[18] So zeigt sich die Schattenseite eines solchen Denkens der offiziellen, möchte man sagen, ärztlichen Kunst auch an einem Beispiel, das der vorhin angedeutete Nervenarzt erlebt hat. Zu ihm kam eine Kranke, die klagte darüber, dass sie seit dem Tode ihres Gatten, der schon vor seiner Zeit erfolgte, einen heftigen Schmerz am rechten Bein habe, von der Ferse unten [her]auf. Nun waren ihr die mannigfaltigsten Erklärungen angedichtet worden zuerst. Dann waren allerdings aufgeklärte Leute dahintergekommen, dass mit Seelenzuständen solche körperlichen Schmerzen zusammenhängen, und sie erklärten, das oder jenes müsse getan werden. In diesem Fall war dieser wirklich praktische Nervenarzt ungläubig auch gegenüber dem Glauben, dass ein solcher Seelenzustand einen solchen körperlichen hervorrufen kann. Es kommt auch darauf an - die umgekehrte Abfolge -, nicht überall zu glauben, dass übles Seelenleben der Krankheit zugrunde liegt. Behandelt ... [Lücke?]. Der Nervenarzt hat eine Dame behandelt. Er sagte: Man muss einen Chirurgen zu Hilfe [hin]zuziehen. - Sie erschrak, indem sie meinte, es müsse ein Bein abgenommen werden. - Es handle sich nur um ein hartes Hühnerauge, das sich an der Ferse angesetzt hatte. Das brauche nur weggeschnittenen werden und die Sache sei korrigiert. Nun, um die Kollegen nicht zu blamieren, verordnete der Arzt eine Nachkur in Gastein.

#### Die richtige Einsicht durch Geisteswissenschaft

[19] Man sagt, dass es nötig ist, die Zurückführung der Krankheit auf Seelengebilde nicht zu übertreiben. Eine richtige Einsicht in dieses Gebiet ist uns nur möglich vom Standpunkt der Geisteswissenschaft aus. Nur dann, wenn wir fest auf dem Boden der Erkenntnis stehen, dass alles physisch sei, was physische Erscheinung sei, so sieht [man], dass die Materie an sich der Ausdruck der Offenbarung eines Geistes ist.

### Geisteswissenschaftliche Weltanschauung

#### Die Weisheit in der Welt

[20] Des Menschen Denken, des Menschen Forschen hätte keinen Sinn und keinen Zweck, wäre in der Folge sinnlos, wenn nicht dasjenige, was der Mensch zuletzt aus der Welt an Ideen, Begriffen, Vorstellungen abgewinnt, wenn das nicht ursprünglich in der Welt darinnen lebte. Man kann noch so heute über solches Urteil lächeln, wahr ist es doch. Wenn wir heute irgendein Stück des menschlichen Leibes untersuchen mit allen unseren Verstandeskräften, mit Aufwendung aller menschlichen Weisheiten, und finden, dass dieses Stück des menschlichen Leibes in einer wunderbaren, weisheitsvollen Form aufgebaut wurde, dass wir heute trotz unserer vorgerückten Weisheit nicht imstande sind, sagen wir, nur ein solches Gerüst meinetwillen bei einem Brückenbau herbeizuführen, wie das Gerüst eines menschlichen Oberschenkelknochens ist, wenn wir uns immer wiederum die Bewegung des Herzens zu versinnbildlichen [suchen] durch ein kompliziertes Pumpwerk, dann müssen wir uns erinnern, dass der Mensch heute noch nicht so weit ist, ein solches Pumpwerk herzustellen.

#### Der Zusammenhang zwischen menschlicher und Weltenweisheit

[21] Weisheit ist es, die wir überall finden, wenn wir den Aufbau der Welt untersuchen. Wir wissen ganz gut, wenn wir es nun wissen, [unleserlich], dass unsere Weisheit, die sich uns ergibt aus der Erforschung der Welt, jeden Tag vermehrt werden kann, dass daher in den Dingen Weisheit darinnen liegt, die wir herausholen; und derjenige, der heute die Behauptung aufstellt, dass Weisheit, Begriffe, Ideen, Vorstellungen nur im Menschen seien, nicht draußen in der Natur, der steht ungefähr auf der Stufe wie jemand, der aus einem Glas Wasser trinken lässt, in dem keines ist. Ebenso wenig wie Sie aus einem Glas Wasser trinken können, in dem keines ist, ebenso wenig können Sie Vorstellungen aus einer Welt gewinnen, in der keine Weisheit, Vorstellungen und Ideen sind. Dasjenige, das wir nach Begriffen, Vorstellungen verstehen können, muss erst aufgebaut sein nach ähnlichen Vorstellungen und ähnlichen Begriffen. So stellt sich für den Geistesforscher die Welt dar als ein weisheitsvoller Bau, als ein Bau, der ebenso fließt aus einer Welt des Geistes, wie er zuletzt verstanden werden kann. Von der Welt des Geistes ganz durchtränkt, wie ein Schwamm, der von Wasser durchtränkt ist, finden wir von Weisheit [durchtränkt] überall draußen die Welt. Geist, das heißt wirklich wirksame Weisheit, liegt der Welt der Erscheinung zugrunde, und im Menschen haben wir ein Wesen, in dem diese Weisheit innerlich zum Vorschein kommt, gleichsam sich spiegelt, sich Abbilder erschafft. Es gibt keine andere wirkliche Vorstellung, die befriedigen kann in der Welt, als die, dass draußen in Welt ausgebreitet ist der Geist und dass im Menschen [unleserlich] Geist ist, in dem sich der Weltengeist spiegelt. Jede andere Vorstellung ist für eine tiefere Erkenntnis eine Unmöglichkeit. So wirkt im Menschen ein Geist, allerdings noch ein kleiner, noch unvollkommener Geist, in dem sich spiegelt der Geist der großen Welt.

### Die Wesensglieder des Menschen

#### Die drei Leiber des Menschen

[22] Nun, wir haben schon öfter den Menschen in Bezug auf seine Wesenheit vor unserer Seele auftreten lassen. Wir haben gesehen, wie dieser Mensch sich uns darstellt in verschiedenen Gliedern. Zuerst haben wir betrachten können den physischen Menschenleib, [zwei unleserliche Wörter] Menschen geschaffen hat, [unleserlich] den eigentlichen. Wir haben gesagt, die Geisteswissenschaft müsse sich diesen physischen Leib durchsetzt und imprägniert denken von dem, was wir Äther- oder Lebensleib nennen. Dieser ist den Menschen nicht mehr gemeinsam mit leblosen Wesen, sondern mit Pflanzen und Tieren. Das Dritte ist der astralische Leib. Der ist die Summe von Trieb und Leidenschaft, Leid und Schmerz, Lust und Freude, alle auf [drei unleserliche Wörter] Empfindungen und Gefühle. Dieser astralische Leib ist etwas rein Geistiges.

#### Der Astralleib als Ursprung der anderen Leiber

[23] Wenn wir nun im Sinne der Geisteswissenschaft aber unsere Welt betrachten, die besteht eigentlich aus ähnlichen Stoffen und Kräften, die im menschlichen Leib sind, nur haben sie keinen Äther- und keinen astralischen Leib. Die Pflanzen bestehen aus ähnlichen Stoffen wie Menschen, aber sie haben keinen astralischen Leib. Tiere hatten [Lücke?], haben noch keinen astralischen Leib. Wie stellt sich nun der Astralleib dar? In der Geisteswissenschaft sehen wir den astralischen Leib, [der] eine Summe von Trieb, Begierde und Leidenschaft, Lust und Freude ist, im solchen den eigentlichen Ursprung des Äther- und physischen Leibes.

#### Die Umkehrung der materialistischen Auffassung

[24] In dieser Beziehung muss Geisteswissenschaft Vorstellungen in der Menschheit wiederum erwecken, die demjenigen, der heute mit einem gewissen materialistischen Glaubensbekenntnis glaubt, fest auf dem Boden naturwissenschaftlicher Tatsachen zu stehen, dem geradezu verrückt, wie eine dumme Phantasterei vorkommen. Das weiß der Geistesforscher schon, wie dumm das dem erscheinen muss, der unter materialistischer Suggestion steht, wenn gesagt wird, nicht in physischen Vorgängen, die [man] da draußen [sich] abspielen sieht, ist die physische Welt, sondern in den Vorgängen, die [man] da in [unleserlich], im eigenen Astralleib sieht, in Schmerz, Lust und Leidenschaft, Freude und Schmerz, da liegt das, und wie das aus einem Wesen [ent]steht, so ist alles, was er im physischen Leib sehen könnte - Blutzirkulation, Verlauf der Nervenvorgänge, Verdauungsvorgänge -, alles ist nichts anderes als eine Folge, eine Wirkung geistiger Vorgänge.

#### Das Ursprüngliche im Menschen

[25] Das ist das Ursprüngliche, was heute der Mensch hat, in seinem Inneren erlebt, das, was auf[und abwogt als Instinkte, Triebe, wie Begierde, wie Leidenschaft, von dem sich heute der Materialist nur vorstellen kann, dass es Wirkung, Folgen materieller Vorgänge wäre, von denen er sich nicht denken kann, dass es einmal ohne materielles Dasein in irgendeinem Raum geschwebt hat.

#### Die materialistische Suggestion

[26] Freilich kommt der Materialist nicht darauf, dass die Ursache, dass er sich das nicht vorstellen kann, nicht in der Tatsachenwelt, sondern in der angelernten Vorstellungswelt liegt. Würde er wissen, dass es möglich ist, geistig vorzustellen, ohne dass es in physischer Form kondensiert ist, dann würde er sehen, dass er nur unter materialistischen Suggestionen leidet. So wie ein Kind zu Ihnen kommt und Ihnen ein Stück Eis zeigt, und Sie ihm klarmachen, dass es Wasser in verfestigter Form ist, so zeigt Ihnen die Geisteswissenschaft, dass alles, was materiell ist, alle Vorgänge, die man mit Augen sehen, mit Händen greifen kann, meinetwillen fest gewordene, verdichtete Geistigkeit ist. Der Geist ist das Ursprüngliche. Das erkennen, heißt, dem menschlichen Astralleib ein älteres, ein ursprüngliches Dasein zuzuschreiben als dem menschlichen Ätherleib und dem menschlichen physischen Leib. Der menschliche Ätherleib und menschliche physische Leib sind in der Tat aus dem astralischen Leib heraus auferbaut, in die Wirkung des astralischen Leibes - nur noch, man möchte sagen, in letzter Instanz können Sie das Schaffen des Geistes, wie es in Vorzeit war, in die heutige Welt bringen, wobei die materiellen Vorgänge als Wirkungen geistiger Ursachen dastehen. Solche heutigen Wirkungen geistiger Zustände sind nur noch die spärlichen Überreste eines umfassenden vorzeitlichen geistigen Wirkens, wie es da war und das Ihnen Geisteswissenschaft zeigt.

### Selbstbewusstsein und Krankheit

#### Die Wirkung des Geistigen im Physischen

[27] Wir werden noch in späteren Vorträgen auf die Zustände im kosmischen Wirken zurückkommen, aber wir wollen jetzt noch zeigen, wie sich das Geistige ausgestaltet im Physischen. Wenn Sie heute sehen, wie jemand vor einer leckeren Speise sitzt, haben Sie noch nicht bemerkt, wie manchen Leuten das Wasser im Munde zusammenläuft? Was ist es, was dies bewirkt? Das ist ein Reiz, und der, welcher nicht von allen guten Geistern verlassen ist, der muss sagen, das ist ein Reiz, [zwei unleserliche Wörter] das Wasser eine Materie. Nehmen Sie von da aus [unleserlich] manche andere. Nehmen Sie folgende Gefühle und ihren Einfluss auf Herz- und Blutzirkulation. Wer wusste nicht die [Wirkung der] schmerzlichen Zustände auf Herz und Ergrauen der Haare durch geistig-seelische Vorgänge? Wenn vorher irgendetwas in Ihrer Nähe vorgeht, das Sie in Angst und Schrecken versetzt, dann erbleichen Sie, und wenn etwas in Ihnen vorgeht, dass man sagt, das Schamgefühl erwacht, dass es eben so ist, als ob er von seiner Umgebung nicht bemerkt werden soll, da errötet er. Das sind seelische Vorgänge. Das, was da im Blut geschieht, steht unter Einfluss des Angstgefühls. Mag es noch so sehr durch physische Dinge erklärt werden, die werden dadurch nicht ausgeschaltet, dass wir das Seelische auch durch das Physische erklären können. Wenn das Blut nach außen getrieben wird, dann müssen wir sagen, es wird eine Veränderung des Blutlaufs, der Blutverteilung durch Seelisches hervorgerufen.

#### Die Kritik des Materialismus

Ich weiß, dass unter unseren heutigen Zeitgenossen mancher ist, der das, was hier ganz offen dargelegt wird als Wirkung des Seelischen auf Körperliches, der das aus irgendwelchen anderen Zusammenhängen rein materialistisch erklärt, doch darauf kommt es nicht an. Der Materialismus hat in gewisser Beziehung den gesunden Menschenverstand vollständig verrückt. So haben wir erleben müssen, dass in Amerika eine gewisse Weisheit auftaucht, die allerdings nur erst in einigen Köpfen in Europa spukt, die sich zusammenfasst in [den] Worten: Der Mensch weint nicht, weil er traurig ist, sondern er ist traurig, weil er weint. - Das ist ein Ausspruch des sogenannten Pragmatismus, der dasjenige, was seelisch in den umfassenden Sinnen [unleserlich] aus körperlichen Vorgängen ableiten will, und um ja nicht in Verlegenheit zu kommen, seelische Zustände wie Traurigkeit unter[ge]ordnet zu sehen den körperlichen, Traurigkeit [dem] Organ des Tränenvergießens, kommt er dazu, zu sagen, dass durch materielle Vorgänge die Tränen herausgetrieben werden, und weil die Tränen herausgetrieben werden, wird im Nervensystem der Vorgang der Traurigkeit ausgelöst. Materialistisch ist es richtig, vor dem gesunden Menschenverstand ist [unleserlich] ein perverser Unsinn. Diejenigen, die konsequent sind, [unleserlich] materialistisch, müssen dazu kommen, zu sagen, man weine nicht, weil man traurig sei, sondern sei traurig, weil man weine.

#### Die Entstehung des Selbstbewusstseins

[28] Wenn man von solchen [unleserlich] Ausgestaltungen des Materialismus wieder zurückkehrt, so müssen wir, da der Mensch heute den so vor [unleserlich] Entwicklungszustand [unleserlich] herausgestellt hat, was in seinem Inneren liegt, an seinem Äußeren, [unleserlich] das Lustgefühl und [Lücke]. Das sind letzte Reste einer geistigen Tätigkeit, die so umfassend ist, dass aus ihr heraus erst unsere leibliche Gestalt ausgebildet worden ist, aufgebaut ist unser Äther- und physischer Leib, so wie er normalerweise sein muss. Aufgebaut sind diese beiden Leiber aus dem astralischen, sodass, wenn wir die Welt im Großen überblicken, [unleserlich] geistig zugrunde liegend sein muss dem Materiellen. [Unleserlich] tritt im Menschen etwas ganz Besonderes ein. Im Menschen tritt ein Punkt der Entwicklung ein, auf dem er ein selbstbewusstes Wesen wird. Diejenigen Wesen, die um den Menschen herum sind, gehören sie dem Mineralreich, Pflanzenreich, Tierreich an, sie alle stehen in gewisser Weise unter anderen [unleserlich] als [der] Mensch. Wenn wir diese um [den] Menschen herum liegenden Wesenheiten betrachten, so finden wir vor allen Dingen, dass sie nicht aufge[rückt] sind in ihrem Entwicklungsweg zum Selbstbewusstsein, Weg zum Ichbewusstsein.

#### Die Anerkennung des Ich

[29] Es ist richtig, dass materialistische Richtungen das Ich nicht anerkennen. Schon Fichte hat das richtige Wort für die Nichtanerkennung des Ichs gegeben. Er sagte, die meisten Menschen wollen sich lieber für ein Stück Lava auf dem Mond halten als ein Ich. Ein Stück Lava auf dem Mond ist dem Gehirn noch ähnlicher als das Ich gegenüber dem Gehirn. Der Mensch gelangt dann zu der Fähigkeit, in einem ganz anderen Maße die Welt in seinem Inneren widerzuspiegeln als das höchstentwickelte Tier. Diese Widerspiegelung in seinem Inneren zeigt die Größe der Weltordnung in seiner Weisheit zugleich als seine Innerlichkeit. Der Mensch trägt in seinem Inneren ein Bild der Weltenordnung. Dadurch tritt aber für den Menschen etwas sehr Eigenartiges auf. Er muss sich sozusagen nach und nach in seinem Lebensgang durch die Welt erobern ein inneres Bild in seinem Selbstbewusstsein. Er wandert durch die Welt in seiner Lebenspilgerschaft, lernt Schritt für Schritt diese Welt kennen, macht sich Vorstellungen und Begriffe, lernt die Welt beherrschen, lernt verbildlichen und auffassen, was draußen in der Welt hineingeheimnisst ist und wodurch die Welt aufgebaut ist. Dadurch hat er Beigaben, wodurch er der Größere der Erdenschöpfung ist, wodurch er andere Geschöpfe überragt. Aber er muss diese Beigabe, dieses Selbstbewusstsein erkaufen für etwas anderes, und dieses andere, davon wollen wir uns eine Vorstellung machen, wenn wir einmal einen Vergleich ziehen mit einer auf etwas anderem Gebiet gelegenen Tätigkeit der Tiere.

#### Der Verlust der natürlichen Sicherheit

[30] Das Tier geht hin über die Weide. Es nimmt diejenigen Nahrungsmittel auf, die ihm nützlich sind, daneben lässt es diejenigen stehen, die ihm schädlich sind. Mit seiner Organisation, die durch Weisheit der Welt in das Tier hineingeflossen ist, in dieser gleichen Zeit der ... [unleserliche Stellen] Instinkte in das Tier ... In gewisser Beziehung können wir sagen, das Tier kann, bestätigt an diesem Beispiel, nicht irren. Der Mensch hatte sich sein höheres Selbstbewusstsein mit all seinen Schätzen dadurch erkauft, dass er irren kann, dass die Sicherheit, mit der das Leben in uns gestaltet hatte, ihm wieder genommen war. Im Laufe des Lebens muss er sich diese Sicherheit Stück für Stück wieder zurückerobern. So hat er sich das Selbstbewusstsein erkauft mit der Unsicherheit in allen Lebenslagen, und [unleserlich] Ausdruck in ihrer vollen Beziehung [ist] in den Krankheitsformen gelegen, von denen wir heute und auch noch das nächste Mal reden können.

#### Die Krankheit als Folge des Selbstbewusstseins

[31] Zwar finden Sie auch bei Tieren Krankheitsformen, die gehören aber in das Feld, das durch äußere innerliche Leere erzeugt ist. Aber eine Quelle, und zwar eine Quelle, die viel mehr Ströme in die Welt schickt in Form von Krankheits-Gestaltung, eine Quelle von Krankheit liegt in der eben charakterisierten Fähigkeit des Menschen, zu irren, und in ihr entwickelt sich erst Stück für Stück die Sicherheit, im Leben anzulernen, indem sich der Mensch Stück für Stück seine Vorstellung über die Welt aneignen muss, sein Ich ausfüllen muss mit den Schätzen der Weltenwesenheit, die er durch dasjenige, was er in Vorstellungen erwarb, wieder zurück[gewinnt]. Genau so, wie der astralische aufgebaut hat den ätherischen und physischen Leib, so wirkt das Ich des Menschen aus seinen Vorstellungen heraus wieder auf den astralischen Leib zurück, und das, was in den astralischen Leib hineingestellt, pflanzt sich weiter fort in den Ätherleib, bis in den physischen Leib, und fortwährend begleiten körperliche Vorgänge, körperliche Erscheinungen dasjenige, was das Ich hinuntersenkt in den astralischen Leib, den Träger von Lust und Leid, von Freude und Schmerz.

#### Die Wirkung der Vorstellungen auf den Körper

[32] Wir leben, in dem wir die Welt in uns Stück für Stück aufnehmen, in den Vorstellungen, die wir uns in der Welt bilden. Diese Vorstellungen bewirken in uns Lust und Leid. Sie bewirken so gerne erregende und beruhigende Gefühle, spannende und auflösende Gefühle. Wie diese Gefühle sich gestalten, das schleicht sich auf geheimnisvollen Wegen bis hinunter in den physischen Leib vom astralischen Leib heraus, und gar manches, was Sie als Krankheitsformen finden, ist nur deshalb da, weil irgendein Gefühl, das Sie erleben, auf geheimnisvolle Weise jetzt erkennen lässt die Tätigkeit des Ätherkörpers, jetzt pulsieren lässt die Tätigkeit des Blutes, wirkt [unleserlich] auf Vorgänge in Ihrem Leib. Bis in die kleinsten Vorgänge schwingt Ihr Leib mit jener Lust und allen Vorstellungen mit, und alles, was Sie an Lebens-[unleserlich] erleben, so erleben, dass Ihre Blut- und Nerventätigkeit als Mensch im Leib [unleserlich] ist, das drückt sich manchmal in seltsamsten Krankheitsformen aus, oder [unleserlich] in einer Disposition zu dieser oder jener Krankheitsform.

### Vorstellungen und ihre Wirkung auf die Gesundheit

#### Die Gefahr der bildlosen Vorstellungen

[33] Das Schwierigste in der ganzen Vorstellungswelt - und in gewisser Weise gesundheitlich schädlich – sind die bildlosen, rein verstandesmäßigen, nüchternen Vorstellungen. Und derjenige Mensch, der in seinem Leben niemals Gelegenheit hat, sich aufzuschwingen von nüchternen, verstandesmäßigen Vorstellungen zu dem, was wir bildhafte Vorstellungen nennen, Vorstellungen, die uns die Welt in dem vielsagenden Sinnbild und Symbol zeigen, derjenige Mensch, der niemals in seinem Leben Gelegenheit hat zu solchen Vorstellungen, sich zu erkennen, der sammelt in seiner Seele eine Ödigkeit, eine Leere, die sich auslebt in seinem physischen Leib in den aller- nur erdenkbarsten Krankheitsdispositionen.

#### Die Gefahr der nüchternen Wissenschaft

[34] Man mag – und ich weiß, wie viel zu sagen ist von fanatischen und [zwei unleserliche Wörter] Standpunkten aus -, man mag noch so viel deklamieren davon, dass Wissenschaft, dass Wahrheit nüchtern sein muss, dass sie sich enthalten muss aller Gefühle, aller Phantasietätigkeit bildlicher Vorstellung, man mag noch so viel deklamieren über diese Seelenwahrheit in sich. Kleiden Sie die Wahrheit aus [mit] lauter bildlosen Vorstellungen, lernen Sie [unleserlich] [als] Mensch bloß hinauszuschauen in die Welt, ohne bildhafte Tätigkeit in Erregung zu bringen, ohne Bild, und Sie verpflanzen [in] eine Menschenseele, was die Menschenseele verödet und [bewirken, dass] die Leiber zu allen möglichen Krankheitsformen disponiert sind. Ein großer Teil der Krankheitsformen rührt daraus her, dass in weitesten Kreisen populäre Verbreitung finden Weltanschauungen, die verstandesnüchtern, leer und öde sind. Mögen sie noch so sehr vom Wissenschaftsstandpunkt wahr sein, das beruht auf erkenntnistheoretischen Vorurteilen, ungesund sind sie.

#### Die Ausnahme: Die Forscher selbst

Lassen Sie die Welt auferbauen aus bloß verstandesnüchternen Vorstellungen, lassen Sie sie aufbauen, wie sie aufgebaut wird von zahllosen Tiefen, wo das Weltgebäude aus Abstoßung und Anziehung aufgebaut wird, lösen Sie sich so die Welträtsel – nur für einige kann eine solche Lösung eine gesunde, geistige Tätigkeit sein, und wissen Sie, wer diese einigen sind? Das sind diejenigen, die als Erste zwei Weltanschauungen aufbauen, diejenigen, die selbst noch am Mikroskop sitzen, selbst noch am Fernrohr sitzen, die die Seligkeit der ersten Ausgestaltung dieser Vorstellung haben, die haben in diesem seligen Gefühl, selbst wenn sie nur materialistische, nur trockene, nüchterne Verstandesbegriffe in die Welt setzen, sie [unleserlich] noch das gesundmachende Seligkeitsgefühl [haben]; sie können sich bis in die letzten Jahre hinein forschend und gesund erhalten; die Jüngeren aber, die nicht mehr die Seligkeit des Finders und Erfinders haben, die nur Verstandesurteile aufnehmen, für diese sind die Verstandesurteile, eben der ganze Umfang der Weltanschauung, ein innerlich [unleserlich] Element, und so sonderbar es klingt, ein großer Teil dessen, was als Krankheitsursache und Krankheitsdisposition gesucht wird, beruht auf einem Wahren. In Wahrheit [ist] es die Weltanschauung, die in unserer Zeit sich ausgebildet hat.

### Kulturelle Heilmittel

#### Die Tragödie als Heilmittel

[35] Man hat zu verschiedenen Zeiten gewusst, wie anders bildhafte Vorstellungen, Vorstellungen, wie das, was in menschlichen Seelen sich abspielt in [drei unleserliche Wörter] Gestalten, woanders im Menschen wirkt. Glauben Sie es, ein großer Teil dessen, was man unter der Kulturentwicklung der Menschheit auf höheren geistigen Gebieten kennt, ist zu gleicher Zeit entstanden als ein mächtiges Heilmittel, als ein mächtiges Mittel, die Menschheit gesund zu machen. Sogar die Tragödie lässt sich unter diesem Gesichtspunkt betrachten. Es ist für das, was der Mensch innerlich erlebt, nicht gleichgültig, ob er vor sich sieht einen Helden, in ihm durch den Helden spannende Gefühle erregt werden, dies zu einer Katastrophe führt und er dennoch mit dem Gefühl weggeht, dass sich eine Gerechtigkeit hier vollzieht, da hat er im Gefühl eine Anzahl spannender und lösender Gefühle gehabt, und das Wort, das geprägt worden ist für das, was da vorgeht in der Seele, Katharsis, das hat es alles durchflutet und [unleserlich], in der der Held handelt, und wenn [es] sich dann auflöst, [wird] ein Heilungsprozess gegenüber diesem Gefühl erweckt werden. Das Wort Katharsis hat in gesunder, [unleserlich] Ästhetik einen medizinischen Beigeschmack. Heilungsprozesse [im Menschen] waren sie, wenn die Gefühle in ihm so verlaufen [unleserlich], wie sie ihm in Tragödien vorgezeigt wurden.

#### Weitere Beispiele kultureller Heilmittel

[36] Ich könnte hier noch auf etwas anderes hinweisen. Wenn wir von zwei zunächst trivialen [Erscheinungen] hinunter [unleserlich] führen, selbst von diesem Gesichtspunkt aus, dass, was man den dummen August nennen [kann], nicht ohne Bedeutung war. Nur derjenige, der keine Ahnung hat von der tiefgehenden Wirkung des Geistes auf das Leben, der wird solches an- zweifeln. Wenn der Mensch sieht, wie irgendeiner durch so dumme Stücke sich selbst nur [unleserlich] legt, wenn er das im Bild vor sich hat, so wirken diese Bilder des Clowns so, dass es den Menschen gründlich kuriert vor der Dummheit, es gibt keine bessere Kur, als die Dummheit in ihrer Konsequenz im Bild draußen zu sehen, und wir könnten eine Kulturgeschichte von diesem Standpunkt schreiben und sie würde sagen, welche Bedeutung mancher Vorgang, den man heute nur in nebuloser Weise ansieht, von diesem Gesichtspunkt aus hat.

### Hysterie und Hypochondrie

#### Die Grundlagen der Hysterie

[37] Von diesem Gesichtspunkt ausgehend, werden Sie einsehen, warum gewisse Vorstellungen so suggestiv auf Menschen wirken. Zwei Erscheinungen sind es namentlich, die in unserer Zeit einer Unsumme von Krankheitsformen zugrunde liegen, das ist die eine Erscheinung, wo der Mensch nicht imstande ist, weil er kein wirkliches inneres Zentrum, keinen wirklichen seelischen Mittelpunkt hat, wo er nicht imstande ist, die Summe der äußeren Erscheinungen wirklich zu beherrschen. Denken Sie sich, der Mensch würde in eine Welt gesetzt werden, wo um ihn herum Erscheinungen vorgingen, die er nicht durchdringen kann, weil das, was er gelernt hat und weiß, Gefühl und Empfinden, nicht hinreicht, das zu überschauen. Diese Erscheinungen haben Sie heute nur zur Genüge vorhanden. Denken Sie sich nur, wie viel heute den Menschen umgibt, was alles kann er sich nicht erklären? [Wenn] einer auf der Straße [ist], wem [oder was] steht er gegenüber, sodass er nichts daraus zu machen weiß? Welcher Missklang wird hervorgerufen dadurch, dass er viel sieht und [es] nicht aufnehmen kann und verarbeiten kann?

#### Die Entstehung der Hysterie

[38] Es geht viel im Seelenleben vor, was der Mensch sich nicht im vollen Sinne bewusst macht. Sie kommen auf eine Straße. Glauben Sie, wenn Sie auch resignieren, [zwei unleserliche Wörter] oder Stürmen ihres Gefühls und Empfindung stehen, sodass Sie die ganze Lage nicht überschauen und der Lage nicht gewachsen sind, dies ist die Grundtatsache für alle hysterischen Erscheinungen. Dadurch, dass der Mensch nicht imstande ist, von seinem Inneren die Welt im Großen zu beherrschen, dadurch wird die Seele stumm, und [unleserlich] die körperlichen Zustände hervorgerufen, die sich in Hysterie ausdrücken. Das sind die Dinge, wo das Seelische seine weitgehenden [Wirkungen] auf das Physische ausübt.

#### Die Grundlagen der Hypochondrie

[39] Und ein anderes: Unsere Zeit hat es dahin gebracht, dass sie mit ihren Fragen nirgends stehen bleiben kann, unsere Zeit ist bis zur vollsten Abstraktion vorgeschritten. Derjenige, der auf Dinge losgeht, befriedigt sich bei den Dingen. Der, welcher erkennt, welcher Zustand unserem Ende vorangegangen ist, der befriedigt sich dabei, der andere aber wird mit seinem Fragen wirklich in die Ursache der Ursache, und die Ursache der Ursache in uns [kommen], er kommt mit Fragen nicht zu Ende. Er überstürzt sich mit lauter Fragen. Und diese sitzen nicht nur im Verstand. Es ist bis ins Gefühlsleben heruntergetreten das, was man den ursächlichen Sinn des Menschen nennt; den [unleserlich] Kausalitätstrieb, das beherrscht den Menschen, das ist die wahre Grundlage der Hypochondrie. Sie tritt nur dann ein, wenn sich [bis] ins Gefühlsleben dieser rastlose Kausalitätstrieb erstreckt.

#### Das gemeinsame Problem beider Krankheitsformen

[40] Da sehen Sie, wie das Verhältnis, in dem der Mensch zur Welt steht, uns in gewisser Weise gesund und krank macht, aber wenn Sie die Umstände, die [wir] vorgelegt haben, genau prüfen, würden Sie sehen, dass es dieses Nichtverstehen der Welt ist, entweder dadurch, dass man mit klarer Hysterie der Welt gegenübersteht und nicht begreifen kann, oder dadurch, dass man mit fortwährendem Fragen den Tatsachen ebenso unverstanden gegenübersteht und so Zu sammenhänge mit der großen Welt kommen und [unleserlich]. Krankheit rührt davon her, dass der Mensch [sich] nicht in harmonisch geordneten Verhältnissen zur Umwelt zu bringen in der Lage ist.

### Geisteswissenschaft als Heilungsweg

#### Die Folgen des abgebrochenen Weltbezugs

[41] Daraus geht dann hervor, dass der Mensch, der seine Beziehung zur Welt abbricht, seine Beziehung durchschneidet, sich - nicht in der Welt steht, so seine eigenen Gefühle nicht findet in der großen Welt, zurückgewiesen wird auf sein eigenes Ich und nicht Anschluss findet in der Welt. Da geht [unleserlich] Eigenartiges im Charakter des Menschen vor, nachdem Sie sich [unleserlich] beschäftigen mit Ihrer lieben eigenen Person, weil Sie nicht finden die Fäden, die hinausführen von der Person zu der großen umfassenden Welt. Die Geisteswissenschaft, oder wenn [man] gewohnt geworden ist [zu sagen], Theosophie, zu seiner - die führt den Menschen zum Verständnis der großen Geistigkeit, die [unleserlich] die Welt durchflutet, [dazu], nicht bloß in ein Inneres zu schauen, sondern über die ganze Welt zu sehen, den Anschluss und Verständnis zu finden für [unleserlich] die ganze Welt. Das Tier hat diesen Anschluss, weil es noch nicht unterbrochen hat den Zusammenhang. Der Mensch hat es unterbrochen, das [ermöglicht] sein Irren. Heute, wo der Mensch nur so weit sieht, als wie [unleserlich] recht so einzelne Berufe, sein Einzelfach, er muss zu einem großen, umfassenden Verstehen der Welt kommen, und dieses große Verstehen der Welt nur [kann] nichts geben als die Geisteswissenschaft, das Hinstellen [...] mutmaßliche Zukunft des Wahns der Welt.

#### Die Heilung durch umfassendes Weltverständnis

[42] Wenn wir so den Zusammenhang finden mit der Welt, dann finden wir wiederum an uns vorstellbaren Begriffen, Empfindungen und Gefühlen, dann empfinden wir ein Leid und eine Lust, welche imstande sind, in richtiger Weise aufbauend auf unseren Organismus zu wirken, wie von außen der Geist aufbauend gewirkt hat. Dann finden wir nicht mehr unwahre und unrichtige Vorstellungen, sondern gesunde Empfindungen, gesunde Vorstellungen, gesunde Lust und so weiter. Derjenige, der an Angstzuständen leidet, der noch Angst hat vor der Angst, er wird finden, dass all diese Angstzustände bei einer großen umfassenden Anschauung schwinden. Er kann sehen, dass anstelle ungesunder Empfindungen die gesunden treten. Wir werden sehen im nächsten Vortrag, auf welchem falschen Weg fieberhaft der Mensch nach Gesundheit sucht.

#### Das Ziel: Einklang mit dem Weltall

[43] Aber auch, wenn wir auch im vollsten Sinne des Wortes beweisen können die Tatsache, dass diese große Gesundheit des Menschen bei Ihnen [...] nur gefunden werden kann durch eine die Welt [unleserlich] umspannende Geistesweisheit, die den einzelnen Menschen nicht auf sein Ich, sondern auf die Gedanken führt, die im ähnlichen Einklang steht mit dem großen Weltall, so führten uns auch diese Betrachtung und auch [unleserlich] [die Folgende über das] Gesundheits-Fieber [dazu], [uns darauf] einzulassen, dass für das leibliche Wohl des Menschen, für seine wirkliche Gesundheit der Satz gilt, den Goethe aus Ahnung des Zusammenhangs zwischen Mensch und [Außenwelt] [her]aus geschrieben hat, in seinem schönen Gedicht «Die Geheimnisse» ausgeschrieben hat, dass nicht derjenige Mensch, der sich im Begriff ist abzusondern, nicht dieser Mensch seine Entwicklung finden kann, wenn der Mensch [...] den Zusammenhang mit [...] [der Außenwelt] findet, das drückt Goethe schön aus in den Worten:

Von der Gewalt, die alle Wesen bindet,

Befreit der Mensch sich, der sich überwindet.