Quelle: [[GA068d - Das Wesen des Menschen im Lichte der Geisteswissenschaft (1905-1909)|GA068d]]

[1] Bericht im «General-Anzeiger der Münchner Neuesten Nachrichten» vom 17. Dezember 1905

[2] C. Th. «Bruderschaft und Daseinskampf». Dr. Rudolf Steiner, der bekannte Redner der Theosophischen Gesellschaft, hielt am 15.1=16.] Dezember im Prinzensaal des Cafe Luitpold einen Vortrag, in dem er obiges Thema vom theosophischen Standpunkte behandelte. Die Theosophische Gesellschaft betrachtet es als eine ihrer Aufgaben, für die Verbrüderung des Menschengeschlechtes, für das Ideal der allgemeinen Liebe zu wirken. So lag dem Redner die Wahl des obigen Themas nahe. Er suchte in längeren Ausführungen darzulegen, wie nach theosophischer Anschauung der Entwicklung zum Sonderdasein im Daseinskampfe die allmähliche Überwindung des Egoismus durch Hingabe an die anderen Wesen im höheren Bewusstsein des geistigen Zusammenhanges aller Wesen im göttlichen Sein, aus dem alles hervorgegangen, folgen müsse. Wir seien aus dem Ganzen herausgewachsen, wir müssten wieder ins Ganze hineinwachsen. Nach dem theosophischen Ideal müsse das Bruderschaftsleben des Menschen auch ein inneres sein. Wir müssen das Fremdseelische anzuerkennen und uns dem Nächsten geistig hinzugeben suchen. So müssten die Menschen, die jetzt schon in den höchsten Vernunfts- und Verstandesgedanken eins sind, hinaufgeführt werden zur Harmonie. Zur Mühe hat die Menschen der Egoismus geführt, zur Erlösung wird sie die Liebe führen. - Dem beifällig aufgenommenen Vortrage folgte wieder eine längere Fragenbeantwortung.\n