Quelle: [[GA068d - Das Wesen des Menschen im Lichte der Geisteswissenschaft (1905-1909)|GA068d]]

Bericht in den «Bremer Nachrichten» vom 8. Februar 1906

[1] kl. Über Bruderschaft und Daseinskampf sprach Herr Dr. Steiner, Generalsekretär der Theosophischen Gesellschaft, vorgestern abend im Gewerbehause vor einem zahlreichen Publikum. Er führte etwa Folgendes aus: Zwei Vorstellungen treten dem vor die Seele, der menschliches Gesellschaftsleben nach seinen beherrschenden Kräften betrachtet. Die eine drückt das große Ideal der Menschenfreunde aus: die Brüderlichkeit, die andere dasjenige, worin soviele ein Gesetz der rauen Wirklichkeit sehen: den Kampf ums Dasein. Mit schwerem Herzen sagt sich so mancher: Die Bruderschaft ist ein schönes Ideal, aber wie so manche andere schöne Ziele in der Praxis nur zum geringsten Teile zu verwirklichen. Manche menschliche Gemeinschaften bestanden und bestehen noch heute, um das genannte Ideal ins Leben umzusetzen. Zu ihnen ist seit dreißig Jahren die sog. theosophische Bewegung getreten, welche über die meisten gebildeten Länder Verbreitung gefunden hat. Sie hat zu ihrem ersten Grundsatz gemacht, den Kern einer allgemeinen Menschenbruderschaft zu gründen. Sie sieht u.a. als eins ihrer wichtigsten Mittel die geistige Vertiefung des Lebens, Empfindens und Denkens an. Ihr ist Bruderschaft nicht bloß eine Forderung, die sich auf Einzelheiten des Lebens bezieht; ihr ist sie dasjenige, was sich ganz notwendig einstellen muss, wenn die Menschen erkennen werden, welches ihr eigentlicher «geistiger» Wesenskern ist. Sie spricht nicht bloß von dem, was für den Sinn und den Verstand da ist, sondern sie sucht zur Klarheit zu bringen, dass im Menschen geistige Kräfte und Fähigkeiten schlummern, durch welche er Bürger einer unsichtbaren Welt ist. Sie liefert den Beweis, dass der Kampf ums Dasein nur eine notwendige Eigenschaft der niederen physischen Welt ist, dass aber die Einigkeit, die Harmonie sofort sich einstellt, wenn der Mensch sich seinen höheren Kräften hingibt. Es sind gewiss nicht unedle Geister, welche sich dem Glauben hingeben, dass der Kampf ein Vermittler des Menschheitsfortschritts sei, dass die Kräfte zum Schaffen und Wirken sich gerade durch den Wettstreit stählen. Eine wirklich auf das Geistige gehende Einsicht wird niemals in die Einseitigkeit verfallen, diesen Wettstreit nur als einen Ausfluss des Unrechts und der Unmenschlichkeit anzusehen, sie beweist im Gegenteil, dass der Kampf eine notwendige Folge der Gesetze in der physischen Welt ist. Aber sie beweist auch, dass diejenigen, welche allein im Kampfe ein Kulturmittel sehen, nicht berücksichtigen, dass es eine höhere Welt gibt. Die Menschheit verdankt dem rein materialistischen Denken die ganze moderne Kultur, welche in so gewaltiger Art die Naturkräfte in den Dienst des Fortschritts gestellt hat. Aus diesem Denken ist der gegenwärtige Industrialismus und Verkehr geflossen. Sie stammen aus der Erkenntnis der physischen Welt. Und die Menschheitsharmonie, die als notwendige Ergänzung zu dieser äußeren Kultur wird treten müssen, kann auch aus nichts anderem als aus der Erkenntnis stammen. Erkenntnis des Physischen trennt Mensch von Mensch, Erkenntnis des Geistigen aber vereint Mensch mit Mensch, denn sie zeigt, wie der Einzelne nichts ist, ohne die ganze Menschheit. - Reicher Beifall lohnte den Redner.\n