Quelle: [[GA068d - Das Wesen des Menschen im Lichte der Geisteswissenschaft (1905-1909)|GA068d]]

[1] Am Montag, dem 20. d., hielt Dr. Rudolf Steiner im «Naturheilverein» (Großer Stadthausaal) vor einer zahlreichen Zuhörerschaft einen Vortrag über «Hypnotismus mit Berücksichtigung des Spiritismus». Der Vortragende besprach zunächst die geschichtliche Entwickelung der sogenannten Geheimwissenschaften, die sich mit solchen Vorgängen des menschlichen Organismus befassen, von denen das klare Tagesbewusstsein unter gewöhnlichen Verhältnissen keine Kunde erhält. Erst wenn es gelingt, das Letztere für eine vorübergehende Zeit auszulöschen, dann steht der Mensch unter dem Einflusse jener Vorgänge; er wird dann von Kräften abhängig, die im dunklen Schoß seines Körpers tätig sind, aber nicht unter der Herrschaft seiner eigenen Vernunft und seines Willens stehen. Es gibt Menschen, die von selbst zu gewissen Zeiten in einen solchen Zustand verfallen. Das sind die natürlichen Somnambulen. Die Somnambulie kann auch künstlich hervorgerufen werden, dann nennt man sie Hypnose. Die Letztere ist ein schlafähnlicher Zustand, in welchen man einen Menschen durch verschiedene Mittel versetzen kann, wie durch Anstarrenlassen eines glänzenden Gegenstandes, den man nahe vor die Augen der Versuchsperson bringt (Fixation), durch Streichen derselben mit den Händen in der Schläfengegend (Mesmerische Striche), aber auch bloß dadurch, dass man dem zu Hypnotisierenden den Schlaf einredet, d. i. durch Suggestion. Ist jemand in die Hypnose versetzt, dann steht er ganz unter dem Einflusse dessen, der ihn hypnotisiert hat. Er führt alle Befehle, die ihm der Hypnotiseur eingibt (suggeriert), aus, sieht Gegenstände und Menschen, die ihm von dem Letzteren nur eingeredet werden, und bemerkt umgekehrt solche nicht, die in seiner Umgebung vorhanden sind, wenn sie ihm ausgeredet werden. Er kann dann wieder durch bloßen Befehl des Hypnotiseurs in das gewöhnliche Tagesbewusstsein zurückgeführt werden. Auch ist es möglich, jemandem eine Handlung zu suggerieren, die er erst eine gewisse Zeit nach dem Wiedererwachen aus der Hypnose ausführen soll (posthypnotische Suggestion). Dr. Steiner besprach nun die Anwendung des Hypnotismus in der Medizin und seine Bedeutung für die Rechtswissenschaft und versuchte dann eine streng naturwissenschaftliche Erklärung desselben zu geben. Er sieht die Ursache der einschlägigen Erscheinungen in dem Umstande, dass in der Hypnose das Organ unseres Tagesbewusstseins, die Großhirnrinde, außer Tätigkeit gesetzt ist und die unter der Letzteren liegenden Hirnpartien als Ersatz dafür eintreten. Unser Körper ist dadurch einem viel intensiveren Einfluss der Außenwelt ausgesetzt als bei vollem Bewusstsein; auch gelangen Kräfte des Organismus zur Entfaltung, die sonst durch die normale Geistestätigkeit zurückgedrängt werden. Von der letzteren Art sind diejenigen, die man an spiritistischen Medien bemerkt. Sie sind nicht, wie die Spiritisten wollen, durch jenseitige Wesen (Geister der Verstorbenen etc.) bewirkt, sondern durch die eigenen Kräfte des Mediums, die durch die Hypnose entfesselt werden. Wer sich auf diesen Standpunkt stellt, der kann, nach Ansicht des Vortragenden, ruhig zugeben, dass in spiritistischen Sitzungen Erscheinungen vorkommen, die über unsere gewöhnliche Erfahrung hinausgehen; er wird aber niemals die jeder Wissenschaft Hohn sprechenden Erklärungen der Spiritisten zugeben. Dr. Steiner betonte am Schlusse, dass alle Erscheinungen innerhalb der Natur auch aus den Kräften der Letzteren erklärt werden müssen, wie das erst kürzlich wieder Ernst Haeckel in seiner Schrift «Der Monismus» als Glaubensbekenntnis der modernen Naturlehre ausgesprochen hat.\n