___
# Schlagwörter / Keywords

1. Schlagwörter (mit Text) durch Bearbeitung der Vorträge generieren
2. Schlagwörter pro GA in einem file sammeln => "GAXXX - Schlagwörter"
3. Diese files "mergen" (mehrere files markieren, re. Maustaste) => "Keywords merged"
4. File "Keywords merged" alphabetisch sortieren: "Sort and permute lines: Sort alphabetically"
5. Keywords gruppieren: "Group keyword entries" (hierbei werden auch Duplikate entfernt)
6. Keywords alphabetisch splitten: "Split keywords A-Z" => einzelne files zu je einem alphabetischen Keyword werden in Ordner "Keywords A-Z" generiert 
7. Dann einzelne files ("A", "B") in Claude bearbeiten: "Schlagwörter intelligent zusammenfassen"
8. Ergebnis Claude-Bearbeitung in Files "Keywords A", "Keywords B", ... von Hand kopieren
9. Einfügen von Jahreszahlen über Schlagwörter-Listen: "Sort Date List (per Heading + Year H3)" 
10. In einzelne files splitten und in Ordner Schlagwörter übertragen: "Split by WikiLink Heading"

Schritte 3., 4., 5. werden mit cmd "Keyword Merge & Group: Merge from selected files only" zusammengefasst

___
# Nummerierung der Absätze des ursprünglichen Textes
* Plugin "Paragraph Numbering" [strg + alt + n], Nummerierung löschen: [strg + alt + r]
___
# Claude

## "GA"

Bearbeite den angehängten Text nach folgenden Kriterien: 

Schreibe in die ersten Zeile Quelle (als H3 Überschrift) und in derselben Zeile danach den Link zur GA Nummer, aus dem der Text stammt. Beispiel: [[GA053 - Ursprung und Ziel des Menschen|GA053]]

Darunter im neuen Absatz: Zusammenfassung von 100 bis 150 Worten (kursiv), 

Darunter eine Semikolon-getrennte Aufzählung von 10 bis 12 relevanten Schlagworten in [[_]] in Normalschrift (nicht kursiv) (verwende als Schlagworte NICHT: "Geisteswissenschaft", "Anthroposophie", "übersinnliche Forschung", "Rudolf Steiner", "Kausalerklärung", "Seelenverfassung", "Beusstseinswandel"; "Weltanschauungsentwicklung").

Darunter eine Auflistung der Abschnittsüberschriften (Überschrift: H3 "Inhaltsverzeichnis"). Die Auflistung die Abschnittsüberschriften als bullet-Liste OHNE Zeilenabstände mit Markdown-Verlinkung [[#H3]]. Nach jeder Abschnittsüberschrift (getrennt durch "-" und Abstände davor und danach) eine Kurzzusammenfassung des Abschnittinhalts in bis zu 50 Worten in kursiv.

Nach dem Inhaltsverzeichnis eine Markdown-Linie (---).

Gliedere dann den gesamten Text inhaltich in Abschnitte, die jeweils innerhalb des Textes eigene Abschnittsüberschriften (H3, also ###) erhalten, wobei der originale Text nicht verändert und auch nicht übersetzt wird. 

Behalte die Nummerierung der Absätze des originalen Textes bei, auch, wenn Absätze neu aufgeteilt werden. 

Gliedere die Abschnitte in Unterabschnitte. Lange Absätze im Originaltext können in Absätze aufgebrochen werden, wobei die Absätze sinnvolle Abschnitte sein sollen und nicht nur einen einzlnen Satz enthalten sollen. Füge dann vor jedem einzelnen Absatz eine zusammenfassende Überschrift (H4, ####) ein. 

Lösche unberechtigte Zeilenumbrüche innerhalb eines Absatzes (also solche, denen kein Punkt vor dem Absatzzeichen steht, und solche, bei denen auf ein Trennungszeichen unmittelbar ein Absatzzeichen folgt - Ausnahme: Zeilen mit weniger als 60 Zeichen).  

Lösche Bullet Listen-Zeichen im Text 

Erhalte die Absatznummerierungen wie im Originaltext, aber füge keine neuen hinzu

Bei Sprüchen und Gedichten (kurze Textzeilen kleiner als 70 Zeichen) doppelter Zeilenumbruch nach Zeilenende



Generiere außerdem eine ZWEITE Datei, die die Quelle und nur die Schlagworte und kurze Zusammenfassungen in wenigen Worten als Liste ohne Listenzeichen enthält (Beachte dabei die korrekte Setzung von Kommata in den Kurzzusammenfassungen). Beispiel:

[[Agnostizismus]] - Zentrale weltanschauliche Richtung, die nur das sinnlich Wahrnehmbare als erkennbar anerkennt
[[Grenzen des Erkennens]] - Begrenzung der menschlichen Erkenntnisfähigkeit auf das Sinnlich-Physische
[[Übersinnliches]] - Geistige Wirklichkeit jenseits der sinnlichen Wahrnehmung

Hier hinter jedem Schlagworte eine Verlinkung zur Quelle nach folgendem Beispiel: ([[GA078 (1.) ERSTER VORTRAG, Stuttgart, 29. August 1921|GA078/1]]), ([[GA078 (2.) ZWEITER VORTRAG, Stuttgart, 30. August 1921|GA078/2]])

Erhalte die Umlaute wie in der Vorlage

___
## Schlagwörter intelligent zusammenfassen

Fasse die Einträge unter den einzelnen H2 [[Schlagwörtern]] intelligent zusammen (unter Erhalt der Quellenlinks in ihrer genauen Formatierung, Beispiel: ([[GA054 (6.) DIE GRUNDBEGRIFFE DER THEOSOPHIE MENSCHENRASSEN, Berlin, 9. November 1905|GA054/6]]). Die Schlagwörter werden als H2 und Wiki Links ausgegeben. 

Gliedere die einzelnen Einträge unter einem Schlagwort nach folgenden Gesichtspunkten (falls inhaltlich relevant): 

sachliche und/oder leibliche Aspekte
funktionelle und/oder physiologische Aspekte
erlebnismäßige und/oder seelisch-psychologische Aspekte
begriffliche und/oder geistige Aspekte
Methodische und/oder erkenntnistheoretische Aspekte 
Vergleich mit anderen Inhalten / Wesen / Naturreichen
Entwicklung / Evolution
Besonderheiten / Sonstiges

Schreibe keine Überschriften, sondern die wesentlichen Aspekte in Fettschrift im Absatz wie im folgenden Beispiel. Gib direkt hinter jedem wesentlichen Aspekt den bzw. die entsprechenden, vollständigen Quellenlinks. 

Der **Astralleib** stellt in der Geisteswissenschaft das **dritte Glied der menschlichen Wesenheit** dar und wird als seelisch-geistiger Körper beschrieben, der zwischen dem physischen Leib und höheren geistigen Gliedern vermittelt. Diese auch als **Seelenleib** oder **seelische Hülle** bezeichnete Wesenheit ([[GA055 (9.) WEISHEIT UND GESUNDHEIT, Berlin, 14. Februar 1907|GA055/9]], [[GA053 (7.) DAS GEISTERLAND, Berlin, 17. November 1904|GA053/7]]) fungiert als universeller Träger verschiedenster seelischer Aspekte und bildet ein zentrales Element der menschlichen Konstitution.

Als Träger der emotionalen Dimension umfasst der Astralleib **Gefühle, Lust und Leid** ([[GA054 (12.) WIEDERVERKÖRPERUNG UND KARMA, Berlin, 15. Februar 1906|GA054-12]], [[GA057 (1.) WO UND WIE FINDET MAN DEN GEIST, Berlin, 15. Oktober 1908|GA057/1]]), sowie **Begierden, Leidenschaften und Triebe** ([[GA054 (5.) DIE FRAUENFRAGE, Hamburg, 17. November 1906|GA054/5]], [[GA055 (3.) DER URSPRUNG DES LEIDES, Berlin, 8. November 1906|GA055/3]]). Darüber hinaus manifestieren sich in ihm **Instinkte und wogende Empfindungen** ([[GA057 (12.) DAS GEHEIMNIS DER MENSCHLICHEN TEMPERAMENTE, Berlin, 4. März 1909|GA057/12]]), wodurch er die gesamte Palette menschlicher Affekte und Emotionen umschließt.

In kognitiver Hinsicht erweist sich der Astralleib als Träger von **Gedanken und Vorstellungen** ([[GA053 (12.) DIE GROSSEN EINGEWEIHTEN, Berlin, 16. März 1905|GA053/12]], [[GA057 (8.) GESUNDHEITSFRAGEN IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 14. Januar 1909|GA057/8]]), als Vermittler der **Sinneswahrnehmungen** ([[GA052 (12.) THEOSOPHIE UND SOMNAMBULISMUS, Berlin, 7. März 1904|GA052/12]]) und als Träger des **Bewusstseins** ([[GA057 (7.) ERNÄHRUNGSFRAGEN IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 17. Dezember 1908|GA057/7]]). Diese vielfältigen Funktionen machen ihn zu einem zentralen Vermittler zwischen der äußeren Sinnenwelt und der inneren Erfahrungswelt des Menschen.

Liste darunter für jedes Schlagwort alle Einträge zu diesem Schlagwort mit zugehöriger Quellenangabe als bullet liste (*) auf. Lasse keine Einträge aus, aber lösche identische Dupikate.

Führe diese Aufgabe für ALLE Schlagwörter des hochgeladenen files ohne Unterbrechung aus

___
# Schlagwörter 
## Liste unter H2 Wiki Links erzeugen: Plugin "Group Keyword Entries"

[[Astrale Welt]] - Seelische Realitätsebene ... ([[GA052|GA052/17]])
[[Astrale Welt]] - Seelische Welt ... ([[GA054|GA054/20]])
[[Astrale Welt]] - Übersinnlicher Bereich ... ([[GA053|GA053/6]])

wird zu 
## [[Astrale Welt]]
* Seelische Realitätsebene ... ([[GA052|GA052/17]])
* Seelische Welt ... ([[GA054|GA054/20]])
* Übersinnlicher Bereich ... ([[GA053|GA053/6]])

## Liste in Files Schlagwörter umwandeln: Plugin "Split by Wiki Link Heading"
* Files werden in neuem Ordner "SplitOutput abgelegt"
* Diese files in Ordner Schlagwörter kopieren [Achtung: bestehende Überarbeitungen von Schlagwörtern gehen verloren!]
___
# Schlagwörter kategorisieren

- Schlagwörter aus Liste per Hand unten in File Kategorien & Schlagwörter einfügen
- File in Claude hochladen und Schlagwörter kategorisieren lassen
## Schlagwort-Kategorisierung korrigieren

- Schlagwörter händisch einzelnen Kategorien zuordnen (in Claude: erhalte die bestehenden Kategorisierungen)
___
## Aktuelle Schlagwörter als Liste anzeigen lassen

Dataview: in neue Note schreiben, komplett markieren und in weitere Note übertragen: 
```dataview
list
from "Schlagwörter"
```