
Fasse die Einträge unter den H2 [[Schlagwörtern]] intelligent zusammen. Ähnliche Aspekte sollen nicht doppelt erwähnt, sondern zusammengefasst werden. Schreibe die wesentlichen Stichworte in Fettschrift. Gib jeweils direkt hinter jedem Aspekt den bzw. die entsprechenden, vollständigen Quellenlinks an, durch Kommata getrennt. Berücksichtige immer alle Aspekte zu dem jeweiligen Schlagwort.  

Quellenangaben unter Erhalt der kompletten Quellenlinks in ihrer genauen Formatierung, Beispiel: ([[GA054 (6.) DIE GRUNDBEGRIFFE DER THEOSOPHIE MENSCHENRASSEN, Berlin, 9. November 1905|GA054/6]]). 

Die Schlagwörter werden als H2 und Wiki Links ausgegeben.

Gliedere die einzelnen Einträge unter einem Schlagwort nach folgenden Gesichtspunkten (falls inhaltlich relevant), aber nenne diese Aspekt nicht explizit: 

sachliche und/oder leibliche Aspekte
funktionelle und/oder physiologische Aspekte
erlebnismäßige und/oder seelisch-psychologische Aspekte
begriffliche und/oder geistige Aspekte
Methodische und/oder erkenntnistheoretische Aspekte 
Vergleich mit anderen Inhalten / Wesen / Naturreichen
Entwicklung / Evolution
Besonderheiten / Sonstiges

Gliedere nur solche Zusammenfassungen, die mehr als 3000 Zeichen enthalten, durch Absätze.

Führe diese Aufgabe für ALLE Schlagwörter des hochgeladenen files ohne Unterbrechung aus

___

Beispiel: 
Der **Astralleib** stellt in der Geisteswissenschaft das **dritte Glied der menschlichen Wesenheit** dar und wird als seelisch-geistiger Körper beschrieben, der zwischen dem physischen Leib und höheren geistigen Gliedern vermittelt. Diese auch als **Seelenleib** oder **seelische Hülle** bezeichnete Wesenheit ([[GA055 (9.) WEISHEIT UND GESUNDHEIT, Berlin, 14. Februar 1907|GA055/9]], [[GA053 (7.) DAS GEISTERLAND, Berlin, 17. November 1904|GA053/7]]) fungiert als universeller Träger verschiedenster seelischer Aspekte und bildet ein zentrales Element der menschlichen Konstitution.

Als Träger der emotionalen Dimension umfasst der Astralleib **Gefühle, Lust und Leid** ([[GA054 (12.) WIEDERVERKÖRPERUNG UND KARMA, Berlin, 15. Februar 1906|GA054-12]], [[GA057 (1.) WO UND WIE FINDET MAN DEN GEIST, Berlin, 15. Oktober 1908|GA057/1]]), sowie **Begierden, Leidenschaften und Triebe** ([[GA054 (5.) DIE FRAUENFRAGE, Hamburg, 17. November 1906|GA054/5]], [[GA055 (3.) DER URSPRUNG DES LEIDES, Berlin, 8. November 1906|GA055/3]]). Darüber hinaus manifestieren sich in ihm **Instinkte und wogende Empfindungen** ([[GA057 (12.) DAS GEHEIMNIS DER MENSCHLICHEN TEMPERAMENTE, Berlin, 4. März 1909|GA057/12]]), wodurch er die gesamte Palette menschlicher Affekte und Emotionen umschließt.

In kognitiver Hinsicht erweist sich der Astralleib als Träger von **Gedanken und Vorstellungen** ([[GA053 (12.) DIE GROSSEN EINGEWEIHTEN, Berlin, 16. März 1905|GA053/12]], [[GA057 (8.) GESUNDHEITSFRAGEN IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 14. Januar 1909|GA057/8]]), als Vermittler der **Sinneswahrnehmungen** ([[GA052 (12.) THEOSOPHIE UND SOMNAMBULISMUS, Berlin, 7. März 1904|GA052/12]]) und als Träger des **Bewusstseins** ([[GA057 (7.) ERNÄHRUNGSFRAGEN IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 17. Dezember 1908|GA057/7]]). Diese vielfältigen Funktionen machen ihn zu einem zentralen Vermittler zwischen der äußeren Sinnenwelt und der inneren Erfahrungswelt des Menschen.
___

Liste unter jedem einzelnen ## [[Schlagwort]] außerdem für jedes Schlagwort alle Einträge zu diesem Schlagwort mit zugehöriger Quellenangabe als bullet liste (*) auf. Lasse keine Einträge aus, aber lösche identische Dupikate.

Beispiel: 
- Bewegungskunst, die Geistiges und Sinnliches vollkommen vereinigt, indem der ganze Mensch als Willenswesen zur Anschauung gebracht wird ([[GA077b (2.) ZWEITER VORTRAG ANTHROPOSOPHIE UND KUNST, Dornach, 23. August 1921|GA077b/2]])
- Sichtbare Sprache aus Bewegungstendenzen der menschlichen Sprach- und Singorgane ([[GA077b (8.) ANSPRACHE EURYTHMIE ALS FREIE KUNST, Dornach, 24. August 1921|GA077b/8]])
- Bewegungskunst, die Sprache und Musik durch menschliche Bewegungen sichtbar macht ([[GA077b (9.) EURYTHMIE IN DER DRAMATISCHEN BÜHNENKUNST, Dornach, 26. August 1921|GA077b/9]])