Quelle: [[GA055 - Die Erkenntnis des Übersinnlichen in unserer Zeit und deren Bedeutung für das heutige Leben (1906-1907)|GA055]]


_Rudolf Steiner erläutert die Grundlagen einer geisteswissenschaftlichen Pädagogik, basierend auf der Entwicklung der vier Leibesglieder des Menschen. Er zeigt auf, wie das Kind in seiner Entwicklung frühere Menschheitsepochen wiederholt - von der lemurischen und atlantischen Zeit bis zu den historischen Kulturepochen. Besondere Bedeutung kommt der Schulzeit vom 7. bis 14. Lebensjahr zu, in der das Kind die Epochen der großen geistigen Lehrer durchlebt. Der Lehrer muss dabei eine natürliche Autorität verkörpern und durch bildhafte, gleichnishafte Vorstellungen unterrichten. Abstrakte Ideen sollen erst nach der Geschlechtsreife vermittelt werden. Eine religiöse Grundlage ist für jeden Unterricht unerlässlich._

[[Viergliedrigkeit des Menschen]] - [[Zahnwechsel]] - [[Geschlechtsreife]] - [[Menschheitsentwicklung]] - [[Atlantis]] - [[Lemuris]] - [[Lehrer]] - [[Autorität in der Erziehung]] - [[Bilderbewusstsein]] - [[Religion]] - [[Erziehung]] - [[Pädagogik]]

### Inhaltsverzeichnis

- [[#Die vier Leibesglieder und ihre Entwicklung]] - _Beschreibung der vier Leibesglieder des Menschen und ihrer stufenweisen Befreiung von der Geburt bis zur Geschlechtsreife_
- [[#Die Notwendigkeit der Schule und Wiederholung der Menschheitsepochen]] - _Begründung der Schulnotwendigkeit durch die Wiederholung früherer Menschheitsepochen im kindlichen Entwicklungsprozess_
- [[#Die atlantische und lemurische Zeit]] - _Charakterisierung des atlantischen Bilderbewusstseins und der lemurischen Inkarnation als Grundlagen der menschlichen Entwicklung_
- [[#Die Schulzeit vom 7. bis 14. Jahr und die Lehrerfrage]] - _Die zentrale Bedeutung der Lehrerpersönlichkeit und natürlichen Autorität in der mittleren Kindheitsphase_
- [[#Unterrichtsmethoden und bildhafte Vorstellungen]] - _Pädagogische Grundsätze für einen gleichnishaften, lebendigen Unterricht ohne abstrakte Begriffe_
- [[#Die religiöse Grundlage der Erziehung]] - _Die Unverzichtbarkeit einer religiösen Grundstimmung für jeden echten Bildungsprozess_

---

### Die vier Leibesglieder und ihre Entwicklung

#### Grundlagen der menschlichen Konstitution und Entwicklungsphasen

[1] Es handelt sich im heutigen Vortrag um Dinge, die unmittelbar verwirklicht werden können. Aber wir wollen bei dieser Betrachtung stets die ganze Menschheitsentwicklung vor Augen haben, dann werden wir auch die Einzelentwicklung des jungen Menschen verstehen und sie leiten können. Mitten hinein in die Erziehung stellt sich die Schule mit ihren Anforderungen. Aus dem Wesen des Menschen und aus der Menschheitsentwicklung heraus wollen wir sie zu fassen suchen.

#### Die vier Leibesglieder und ihre stufenweise Befreiung

Vier Leibesglieder unterscheiden wir zunächst am Menschen: physischer Leib, Äther- oder Lebensleib, astralischer Leib und das Ich, der Mittelpunkt des Menschen. Aber mit der physischen Geburt werden noch nicht alle vier Glieder für äußere Einwirkungen frei. Mit der physischen Geburt wird nur der physische Leib frei; zur Zeit des Zahnwechsels wird der Ätherleib geboren, zur Zeit der Geschlechtsreife der Astralleib. Wie Augen und Ohren vor der physischen Geburt unter der schützenden Mutterhülle, so werden Gedächtnis, Temperament und so weiter, die am Ätherleib haften, vor dem Zahnwechsel unter der schützenden Hülle des Äthers entwickelt.

#### Das Lernen in den ersten Lebensjahren

Jean Paul sagt: Ein Weltreisender, der alle Länder durchquert, lernt auf allen seinen Reisen nicht soviel, wie das Kind bis zum siebenten Jahre von seiner Amme. - Der Erzieher muss Freiheit geben dem, was sich durch die Naturkräfte selbst entwickelt.

### Die Notwendigkeit der Schule und Wiederholung der Menschheitsepochen

#### Die Schule als schützende Hülle

[2] Wozu brauchen wir denn überhaupt bei der Erziehung des Kindes eine Schule? Was nach der physischen Geburt heranwächst, bedarf einer schützenden Hülle, ähnlich wie der Keim im Mutterleibe. Denn erst an einem bestimmten Punkte tritt der Mensch in ein neues Leben. Bevor er an diesen Punkt kommt, ist sein Leben eine Wiederholung früherer Lebensepochen. Auch der Keim macht ja eine Wiederholung aller Stadien der Entwicklung von Urzeiten her durch. So wiederholt das Kind nach der Geburt frühere Menschheitsepochen.

#### Friedrich August Wolfs Schema der Entwicklungsepochen

Friedrich August Wolf charakterisierte die Stufen des Menschen von der Kindheit an folgendermaßen. Erste Epoche: das goldene mildharmonische Alter vom ersten bis zum dritten Jahre. Es entspricht dem Leben der heutigen Indianer und Südseeinsulaner. Zweite Epoche: sie spiegelt wider die Kämpfe in Asien, deren Widerschläge und Wirkungen in Europa, die Heroenzeit der Griechen; weiter hinaus die Zeit der nordamerikanischen Wilden, und im einzelnen Kinde die Lebensepoche bis zum sechsten Jahre. Dritte Epoche: sie entspricht der Griechenzeit von Homer an bis zu Alexander dem Großen, reicht im einzelnen Kinde bis zum neunten Jahre. Vierte Epoche: Römerzeit, reicht bis zum zwölften Jahre. Fünfte Epoche: Mittelalter, reicht bis zum fünfzehnten Jahre; die Religion soll hier die Kraftnatur adeln. Sechste Epoche: Renaissance, bis zum achtzehnten Jahre. Siebente Epoche: Reformationszeit, bis zum einundzwanzigsten Jahre. Achte Epoche: reicht bis zum vierundzwanzigsten Jahre, in ihr erhebt sich der Mensch zur Gegenwart.

#### Einordnung des Schemas in die Abstammungslehre

Dieses Schema entspricht einer guten, geistig wertvollen Grundlage, nur dürfen wir es nicht so eng auffassen. Wir müssen die ganze Abstammung des Menschen mit in Betracht ziehen. Der Mensch stammt nicht vom niederen Tiere. Zwar stammt er von Wesen, die physisch weit hinter den heute lebenden Menschen zurückstanden, aber doch dem Affen ganz und gar nicht ähnlich waren. Die Geisteswissenschaft weist hin auf die Zeiten, wo der Mensch die Atlantis bewohnte.

### Die atlantische und lemurische Zeit

#### Das Bewusstsein der Atlantier

[3] Der Geist und die Seele der Atlantier waren anders geartet als bei den heutigen Menschen. Sie hatten nicht ein sogenanntes Verstandesbewusstsein. Sie konnten nicht schreiben und rechnen. Ihr Bewusstsein war gewissermaßen somnambul. Viele Dinge der geistigen Welten konnten sie durchschauen. Ihr Bewusstsein war ähnlich dem eines schlafenden Menschen mit lebhaften Träumen. Aber die Bilder, die in ihrem Bewusstsein aufstiegen, waren nicht chaotisch, sondern geregelt und lebendig. Damals war auch der Wille noch mächtig, auf die Glieder einzuwirken.

#### Die Nachkommen der Atlantier und ihr Bilderbewusstsein

Degenerierte Nachkommen von ihnen sind die heutigen höheren Säugetiere, namentlich die Affen. Das gewöhnliche atlantische Bewusstsein war ein Bilderbewusstsein. Unser Traumbewusstsein ist ein Rest davon. Die kühnste Phantasie von heute ist in ihren Bildern nur ein schwacher Abglanz dieser Bilderwelt der Atlantier. Und der Atlantier beherrschte die Bilder. Logik, Vernunftgesetze gab es damals nicht. Im willkürlichen Spiel der Kinder haben wir einen Abglanz davon, im kindlichen Spiel klingt die bildliche Anschauung weiter. Leben quoll dem Atlantier aus allen Dingen wie heute dem Kind aus dem Spielzeug.

#### Die lemurische Zeit und die erste Inkarnation

[4] In der lemurischen Zeit stieg der Mensch zum ersten Mal in den physischen Leib hinab. Das wird heute bei der physischen Geburt wiederholt. Damals stieg der Mensch in den Leib hinab und entwickelte ihn seelisch-geistig immer höher. Die lemurische und atlantische Epoche wiederholt der Mensch bis zum siebenten Jahre.

### Die Schulzeit vom 7. bis 14. Jahr und die Lehrerfrage

#### Die Wiederholung der Zeit der großen geistigen Lehrer

[5] Vom Zahnwechsel bis zur Geschlechtsreife wird die Entwicklungsepoche wiederholt, in der große geistige Lehrer in der Menschheit auftraten. Die letzten von diesen waren Buddha, Plato, Pythagoras, Hermes, Moses, Zarathustra und so weiter. Damals wirkte die geistige Welt noch mehr in die Menschheit hinein. In den Heroensagen wird uns dies bewahrt. Jener Geist der alten Kulturepochen muss daher dem Schulunterricht in diesen Jahren zugrunde liegen.

#### Das Prinzip der Autorität und Gemeinsamkeit

[6] Bis zum zwölften Jahrhundert, dem Zeitalter der Städtegründung, haben wir die Epoche, die dem siebenten bis vierzehnten Jahre des Kindes entspricht. Da konnte nur vom Prinzip der Gemeinsamkeit und Autorität die Rede sein. Etwas von der Macht und dem Glanz der großen Führer muss vorhanden sein in diesen Jahren für die Kinder. Die Lehrerfrage ist deshalb in der ganzen Schulangelegenheit die wichtigste.

#### Die natürliche Autorität des Lehrers

Eine selbstverständliche Autorität muss der Lehrer den Kindern sein; so wie die Gewalt dessen, was die großen Lehrer zu sagen hatten, von selbst einfloss in die Menschenseelen. Schlimm ist es, wenn das Kind zweifelt an seinem Lehrer. Das schadet sehr. Die Verehrung, die das Kind dem Lehrer zollt, muss die denkbar größte sein. Dies muss so weit gehen, dass das Wohlwollen, das der Lehrer gibt - und es ist selbstverständlich, dass er es gibt -, dem Kinde wie ein Geschenk erscheint.

#### Charakter und Gesinnung statt Methodik

Auf die methodisch-pädagogischen Grundsätze kommt es nicht an, sondern darauf, dass der Lehrer Psychologie im höchsten Sinne kennt. Seelenstudium ist das wichtigste Element der Lehrerbildung. Nicht wie die Seele entwickelt werden soll, soll man wissen, sondern man muss sehen, wie der Mensch sich wirklich entwickelt.

[7] Und jedes Zeitalter stellt andere Forderungen an den Menschen, so dass allgemein gültige Scheinen wertlos sind. Zum Lehrer gehört nicht Wissen und Beherrschen der Methoden der Pädagogik, sondern ein bestimmter Charakter, eine Gesinnung, die schon wirkt, ehe der Lehrer gesprochen hat. Er muss, bis zu einem gewissen Grade, eine innere Entwicklung durchgemacht haben, er muss nicht nur gelernt, er muss sich innerlich verwandelt haben. Man wird einst beim Examen nicht das Wissen, ja nicht einmal die pädagogischen Grundsätze, sondern das Sein prüfen.

### Unterrichtsmethoden und bildhafte Vorstellungen

#### Die Schule als lebendiges Leben

Leben muss die Schule für das Kind sein. Sie soll nicht nur das Leben abbilden, sie soll das Leben sein, denn sie soll eine frühere Lebensepoche lebendig machen. Die Schule soll ein eigenes Leben erzeugen; nicht soll das äußere Leben hineinfließen. Was der Mensch später nicht mehr hat, soll er hier in der Schule haben.

#### Bildliche und gleichnisartige Vorstellungen

Bildliche, gleichnisartige Vorstellungen sollen in reicher Weise erweckt werden. «Alles Vergängliche ist nur ein Gleichnis»: von diesem Satz muss der Lehrer voll überzeugt sein. Er darf nicht denken, wenn er bildlich redet: das ist nur ein Gleichnis. Wenn er voll mitlebt mit dem Kinde, dann geht aus seiner Seele Kraft in die des Kindes über. Ins Bild, in den Reichtum der Imagination, muss man die Naturvorgänge kleiden. Erschaffen muss man, was hinter dem Sinnlichen ist.

#### Kritik am Anschauungsunterricht und lebendige Methoden

Unser heutiger Anschauungsunterricht ist darum ganz verfehlt, da er nur aufs Äußere hinweist. Das Samenkorn hat nicht nur die Pflanze in sich, sondern auch die Sonnenkraft, ja den ganzen Kosmos. Auferwecken muss man die gleichnisartigen Kräfte, damit das Kind sich in die Natur einlebt. Nicht an der Rechenmaschine, sondern an den lebendigen Fingern muss man mit dem Kinde rechnen. Die lebendige Geisteskraft muss angeregt werden. Man muss dem Kinde nicht nur die Pflanze zeigen und beschreiben, sondern sie vom Kinde malen lassen. Dann werden frohe Menschen aus der Schule hervorgehen, die dem Leben einen Sinn abgewinnen.

#### Die Wirkung der verschiedenen Unterrichtsfächer

Rechnen und Naturkunde schult die Denkkraft, das Gedächtnis und die Erinnerung. Geschichte schult die Gefühlskräfte. Fühlen mit allem Großen und Schönen entwickelt Liebe zu dem, was geliebt sein muss. Der Wille aber wird nur ausgebildet durch die religiöse Anschauung. Die muss alles durchdringen.

#### Das Prinzip des Lernens vor dem Verstehen

Jean Paul sagt: Horchet wie richtig ein Kind spricht und fraget dann seinen Vater, er soll es erklären. - Das Kind kann nicht alles verstehen, was es tatsächlich kann. Und so ist es auch bei allen Menschen. Nur unsere materielle Zeit will dem Gedächtnis so wenig zumuten. Zuerst lernt das Kind, später versteht es das Gelernte, und noch später lernt es die Gesetze kennen.

#### Entwicklung des Schönheitssinns und Vermeidung abstrakter Ideen

[8] Zwischen dem siebenten und vierzehnten Jahre muss auch der Schönheitssinn entwickelt werden. Er ist es, der uns auch die symbolische Auffassung der Dinge vermittelt. Vor allem soll aber Leben dem Kinde werden und möglichst wenig abstrakte Ideen. Die sollen erst nach der Geschlechtsreife kommen. Dann soll es erst die Theorien lernen, wenn es schon sinnvoll in die Dinge eingedrungen ist. Der Geist der Natur soll zuvor gesprochen haben, die Tatsachen selbst, die ja hinter dem Sinnlichen liegen.

#### Die bleibenden Früchte der Schulzeit

Man muss nicht fürchten, dass nach der Schulzeit alles vergessen werde. Es kommt nur darauf an, dass es Früchte trägt, dass der Geist geformt wird. Nur das bleibt, was der Mensch gefühlt und empfunden hat. Das Einzelne geht, das Allgemeine bleibt und wächst.

### Die religiöse Grundlage der Erziehung

#### Die Unmöglichkeit religionsloser Erziehung

Nie aber kann ein Unterricht ohne religiöse Grundlage geführt werden. Eine religionslose Schule ist einfach eine Illusion. Auch in Haeckels Welträtseln steht ja eine Religion. Wer Religion bekämpft, tut es entweder von einem hohen Standpunkt aus, wie Schiller sagt «aus Religion», oder von einem sehr tiefen Standpunkt aus. Aber nie kann eine Theorie eine Religion ersetzen. Religionsgeschichte kann das nie ersetzen.

#### Die Grundstimmung des religiösen Lehrers

Wer in einer tief religiösen Grundstimmung ist, der kann auch Religion geben. Der Geist, der in der Welt lebt, lebt auch im Menschen. Man muss fühlen, dass man in einer geistigen Weltordnung steht, von der man seine Mission empfängt.

#### Das Buch als lebendiges Leben

Es gibt ein Wort: «Ein Blick ins Buch, und zwei ins Leben, das muss die Form dem Geiste geben.» Aber die Schule muss unmittelbares Leben sein; das Buch selbst muss Leben sein, muss erfreuen wie das Leben selbst. So können wir den Spruch so formen:

Ein Blick ins Buch, der wie ein Blick ins Leben, Der kann die rechte Form dem Geiste geben.