[[Geheimwissenschaft]] - Wissenschaft der übersinnlichen Welt, die auf zwei Überzeugungen beruht: Existenz des Übersinnlichen und menschliche Erkenntnisfähigkeit dafür ([[GA056 (1.) DIE MISSION DER GEHEIMWISSENSCHAFT IN UNSERER ZEIT, Berlin, 10. Oktober 1907|GA056/1]])
[[Übersinnliche Welten]] - Unsichtbare, höhere Welt hinter den sinnlichen Erscheinungen, die durch entwickelte Erkenntniskräfte erfassbar ist ([[GA056 (1.) DIE MISSION DER GEHEIMWISSENSCHAFT IN UNSERER ZEIT, Berlin, 10. Oktober 1907|GA056/1]])
[[Erkenntnisentwicklung]] - Möglichkeit der Entfaltung höherer Erkenntniskräfte über die gewöhnliche Sinneserkenntnis hinaus ([[GA056 (1.) DIE MISSION DER GEHEIMWISSENSCHAFT IN UNSERER ZEIT, Berlin, 10. Oktober 1907|GA056/1]])
[[Imagination]] - Erster der drei Wege zur übersinnlichen Erkenntnis, auch als Hellsehen bezeichnet ([[GA056 (1.) DIE MISSION DER GEHEIMWISSENSCHAFT IN UNSERER ZEIT, Berlin, 10. Oktober 1907|GA056/1]])
[[Inspiration]] - Zweiter Weg der übersinnlichen Erkenntnis, höhere Stufe als die Imagination ([[GA056 (1.) DIE MISSION DER GEHEIMWISSENSCHAFT IN UNSERER ZEIT, Berlin, 10. Oktober 1907|GA056/1]])
[[Intuition]] - Dritter und höchster Weg der übersinnlichen Erkenntnis ([[GA056 (1.) DIE MISSION DER GEHEIMWISSENSCHAFT IN UNSERER ZEIT, Berlin, 10. Oktober 1907|GA056/1]])
[[Einweihung, Initiation]] - Entwicklungsgrad, bei dem man geheimwissenschaftliche Wahrheiten verstehen kann, ohne selbst hellsichtig zu sein ([[GA056 (1.) DIE MISSION DER GEHEIMWISSENSCHAFT IN UNSERER ZEIT, Berlin, 10. Oktober 1907|GA056/1]])
[[Hellsehen]] - Fähigkeit, direkt in die übersinnlichen Welten hineinzuschauen und sie zu erforschen ([[GA056 (1.) DIE MISSION DER GEHEIMWISSENSCHAFT IN UNSERER ZEIT, Berlin, 10. Oktober 1907|GA056/1]])
[[Materialismus]] - Weltanschauung, die nur die sinnliche Welt anerkennt und als Zeichen geistiger Dekadenz und Schwäche betrachtet wird ([[GA056 (1.) DIE MISSION DER GEHEIMWISSENSCHAFT IN UNSERER ZEIT, Berlin, 10. Oktober 1907|GA056/1]])
[[Positivismus]] - Erkenntnisrichtung, die Erkenntnisgrenzen festlegt, aber in Wahrheit von der Geheimwissenschaft in ihrer Universalität unterstützt wird ([[GA056 (1.) DIE MISSION DER GEHEIMWISSENSCHAFT IN UNSERER ZEIT, Berlin, 10. Oktober 1907|GA056/1]])
[[Mathesis]] - Vorbild für geheimwissenschaftliche Erkenntnis, da beide im Inneren gefunden werden und dennoch allgemeine Gültigkeit besitzen ([[GA056 (1.) DIE MISSION DER GEHEIMWISSENSCHAFT IN UNSERER ZEIT, Berlin, 10. Oktober 1907|GA056/1]])
[[Lebenskraft]] - Zentrale Mission der Geheimwissenschaft liegt nicht nur im Erkennen, sondern in der Steigerung und Gesundung des Lebens ([[GA056 (1.) DIE MISSION DER GEHEIMWISSENSCHAFT IN UNSERER ZEIT, Berlin, 10. Oktober 1907|GA056/1]])
[[Materialismus]] - Weltanschauung, die alle Erscheinungen auf bewegte Atome und Moleküle zurückführt ([[GA056 (2.) DIE NATURWISSENSCHAFT AM SCHEIDEWEGE, Berlin, 17. Oktober 1907|GA056/2]])
[[Atomismus]] - Lehre von der Unveränderlichkeit der Grundbausteine der Materie ([[GA056 (2.) DIE NATURWISSENSCHAFT AM SCHEIDEWEGE, Berlin, 17. Oktober 1907|GA056/2]])
[[Naturwissenschaft]] - Empirische Forschung, die im 19. Jahrhundert zu einer Art Religion wurde ([[GA056 (2.) DIE NATURWISSENSCHAFT AM SCHEIDEWEGE, Berlin, 17. Oktober 1907|GA056/2]])
[[Radium]] - Radioaktives Element, dessen Entdeckung die Unveränderlichkeit der Atome widerlegte ([[GA056 (2.) DIE NATURWISSENSCHAFT AM SCHEIDEWEGE, Berlin, 17. Oktober 1907|GA056/2]])
[[Spektralanalyse]] - Instrument zur Erforschung der Stoffzusammensetzung entfernter Weltkörper ([[GA056 (2.) DIE NATURWISSENSCHAFT AM SCHEIDEWEGE, Berlin, 17. Oktober 1907|GA056/2]])
[[Darwinismus]] - Evolutionstheorie, die materialistisch interpretiert wurde ([[GA056 (2.) DIE NATURWISSENSCHAFT AM SCHEIDEWEGE, Berlin, 17. Oktober 1907|GA056/2]])
[[Kraft-und-Stofflehre]] - Materialistische Philosophie des 19. Jahrhunderts basierend auf Atomismus ([[GA056 (2.) DIE NATURWISSENSCHAFT AM SCHEIDEWEGE, Berlin, 17. Oktober 1907|GA056/2]])
[[Zellenlehre]] - Entdeckung der Zelle als Grundbaustein lebendiger Organismen ([[GA056 (2.) DIE NATURWISSENSCHAFT AM SCHEIDEWEGE, Berlin, 17. Oktober 1907|GA056/2]])
[[Ignorabimus]] - Du Bois-Reymonds Ausspruch über die unüberwindlichen Grenzen naturwissenschaftlicher Erkenntnis ([[GA056 (2.) DIE NATURWISSENSCHAFT AM SCHEIDEWEGE, Berlin, 17. Oktober 1907|GA056/2]])
[[Scheideweg]] - Wendepunkt der Naturwissenschaft durch den Zusammenbruch materialistischer Grundlagen ([[GA056 (2.) DIE NATURWISSENSCHAFT AM SCHEIDEWEGE, Berlin, 17. Oktober 1907|GA056/2]])
[[Äthertheorie]] - Hypothetische Substanz zur Erklärung von Licht- und Wärmeerscheinungen ([[GA056 (2.) DIE NATURWISSENSCHAFT AM SCHEIDEWEGE, Berlin, 17. Oktober 1907|GA056/2]])
[[Elementenlehre]] - Chemische Theorie der siebzig unveränderlichen Grundstoffe ([[GA056 (2.) DIE NATURWISSENSCHAFT AM SCHEIDEWEGE, Berlin, 17. Oktober 1907|GA056/2]])
[[Seele]] - Vermittelnde Wesenheit zwischen Geist und Leib, die den Geist in die Materie einströmen lässt ([[GA056 (3.) DIE ERKENNTNIS DER SEELE UND DES GEISTES, Berlin, 24. Oktober 1907|GA056/3]])
[[Geist]] - Wahre Wirklichkeit hinter allen Erscheinungen, die sich als Materie nur in verdichteter Form zeigt ([[GA056 (3.) DIE ERKENNTNIS DER SEELE UND DES GEISTES, Berlin, 24. Oktober 1907|GA056/3]])
[[Materie]] - Äußere Erscheinung des Geistes, der auch im Menschen lebt ([[GA056 (3.) DIE ERKENNTNIS DER SEELE UND DES GEISTES, Berlin, 24. Oktober 1907|GA056/3]])
[[Psychologie]] - Moderne Seelenwissenschaft, die unter materialistischem Einfluss den Begriff der Seele verloren hat ([[GA056 (3.) DIE ERKENNTNIS DER SEELE UND DES GEISTES, Berlin, 24. Oktober 1907|GA056/3]])
[[Materialismus]] - Weltanschauung, die das Geistige leugnet und die Wissenschaft vom Wesentlichen abhält ([[GA056 (3.) DIE ERKENNTNIS DER SEELE UND DES GEISTES, Berlin, 24. Oktober 1907|GA056/3]])
[[Menschenwesen]] - Dreigliedrige oder siebengliedrige Wesenheit aus Leib, Seele und Geist statt nur Leib und Seele ([[GA056 (3.) DIE ERKENNTNIS DER SEELE UND DES GEISTES, Berlin, 24. Oktober 1907|GA056/3]])
[[Ich]] - Einziger Name, der nur aus dem Innersten erklingen kann und den göttlichen Funken im Menschen bezeichnet ([[GA056 (3.) DIE ERKENNTNIS DER SEELE UND DES GEISTES, Berlin, 24. Oktober 1907|GA056/3]])
[[Astralleib]] - Drittes Glied der menschlichen Wesenheit als Träger von Empfindungen, Trieben und Leidenschaften ([[GA056 (3.) DIE ERKENNTNIS DER SEELE UND DES GEISTES, Berlin, 24. Oktober 1907|GA056/3]])
[[Ätherleib]] - Zweites Glied der menschlichen Wesenheit, das den physischen Leib vor dem Zerfall bewahrt ([[GA056 (3.) DIE ERKENNTNIS DER SEELE UND DES GEISTES, Berlin, 24. Oktober 1907|GA056/3]])
[[Geistselbst (Manas)]] - Durch das Ich umgewandelter Astralleib als fünftes Glied der menschlichen Wesenheit ([[GA056 (3.) DIE ERKENNTNIS DER SEELE UND DES GEISTES, Berlin, 24. Oktober 1907|GA056/3]])
[[Einweihung, Initiation]] - Einweihungsweg zur bewussten Umwandlung der Leiber, besonders des Ätherleibes ([[GA056 (3.) DIE ERKENNTNIS DER SEELE UND DES GEISTES, Berlin, 24. Oktober 1907|GA056/3]])
[[Verwandlung]] - Fortdauernder Prozess der Vergeistigung durch die Arbeit des Ich an den niederen Gliedern ([[GA056 (3.) DIE ERKENNTNIS DER SEELE UND DES GEISTES, Berlin, 24. Oktober 1907|GA056/3]])
[[Kosmos]] - Universelles Ganzes, mit dem der Mensch durch vollständige Verwandlung seiner Leiber eins werden kann ([[GA056 (3.) DIE ERKENNTNIS DER SEELE UND DES GEISTES, Berlin, 24. Oktober 1907|GA056/3]])
[[Geschlechterpolarität]] - Entgegengesetzte Polarität zwischen physischem Leib und Ätherleib bei beiden Geschlechtern ([[GA056 (4.) MANN UND WEIB IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 18. März 1908|GA056/4]])
[[Ätherleib]] - Zweites Wesensglied des Menschen, das beim Mann weiblich und bei der Frau männlich geprägt ist ([[GA056 (4.) MANN UND WEIB IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 18. März 1908|GA056/4]])
[[Reinkarnation]] - Durchgang der menschlichen Individualität durch verschiedene männliche und weibliche Inkarnationen ([[GA056 (4.) MANN UND WEIB IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 18. März 1908|GA056/4]])
[[Leben & Form]] - Höhere astrale Prinzipien, die sich in den physischen Geschlechtern als männliches und weibliches Element abbilden ([[GA056 (4.) MANN UND WEIB IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 18. März 1908|GA056/4]])
[[Wesensglieder]] - Geisteswissenschaftliche Gliederung des Menschen in physischen Leib, Ätherleib, Astralleib und Ich ([[GA056 (4.) MANN UND WEIB IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 18. März 1908|GA056/4]])
[[Schlaf]] - Zustand, in dem das geschlechtslose Ich die physische geschlechtliche Organisation verlässt ([[GA056 (4.) MANN UND WEIB IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 18. März 1908|GA056/4]])
[[Geistige Welt]] - Bereich der geschlechtslosen geistigen Wesensglieder und Ursprung der höheren Prinzipien ([[GA056 (4.) MANN UND WEIB IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 18. März 1908|GA056/4]])
[[Übergeschlechtlichkeit]] - Harmonische Vereinigung der geschlechtlichen Gegensätze durch geistige Erkenntnis ([[GA056 (4.) MANN UND WEIB IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 18. März 1908|GA056/4]])
[[Materialismuskritik]] - Aufzeigung der Unzulänglichkeit materialistischer Betrachtung der Geschlechterfrage ([[GA056 (4.) MANN UND WEIB IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 18. März 1908|GA056/4]])
[[Zeitfragen]] - Praktische Anwendung geisteswissenschaftlicher Erkenntnisse auf aktuelle gesellschaftliche Probleme ([[GA056 (4.) MANN UND WEIB IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 18. März 1908|GA056/4]])
[[Menschheitsentwicklung]] - Fortschreitende Vervollkommnung der menschlichen Individualität durch verschiedene Lebenserfahrungen ([[GA056 (4.) MANN UND WEIB IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 18. März 1908|GA056/4]])
[[Soziale Harmonie]] - Praktische Lösung der Geschlechterfrage durch übergeschlechtliche Empfindungen und Gefühle ([[GA056 (4.) MANN UND WEIB IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 18. März 1908|GA056/4]])
[[Einweihung, Initiation]] - Systematische Entwicklung schlummernder menschlicher Fähigkeiten zur Erkenntnis höherer Welten ([[GA056 (5.) INITIATION ODER EINWEIHUNG, Berlin, 28. November 1907|GA056/5]])
[[Einweihung, Initiation]] - Schulung zur Entwicklung geistiger Augen und Ohren für die Wahrnehmung übersinnlicher Realitäten ([[GA056 (5.) INITIATION ODER EINWEIHUNG, Berlin, 28. November 1907|GA056/5]])
[[Hellsehen]] - Fähigkeit zum direkten Hineinschauen in die übersinnlichen Welten jenseits der sinnlichen Wahrnehmung ([[GA056 (5.) INITIATION ODER EINWEIHUNG, Berlin, 28. November 1907|GA056/5]])
[[Sinnlichkeitsfreies Denken]] - Denktätigkeit aus innerer Kraft ohne Anlehnung an Sinneswahrnehmungen, exemplarisch in Mathematik und Geometrie ([[GA056 (5.) INITIATION ODER EINWEIHUNG, Berlin, 28. November 1907|GA056/5]])
[[Imagination]] - Bildliche Schulung des Gefühls durch produktive geistige Vorstellungskraft zur Erkenntnis tieferer Wirklichkeiten ([[GA056 (5.) INITIATION ODER EINWEIHUNG, Berlin, 28. November 1907|GA056/5]])
[[Geistige Welt]] - Übersinnliche, überphysische Bereiche der Wirklichkeit jenseits der durch Sinne wahrnehmbaren physischen Welt ([[GA056 (5.) INITIATION ODER EINWEIHUNG, Berlin, 28. November 1907|GA056/5]])
[[Okkulte Schulung]] - Systematische Ausbildung von Denken, Fühlen und Wollen zur Entwicklung höherer Erkenntniskräfte ([[GA056 (5.) INITIATION ODER EINWEIHUNG, Berlin, 28. November 1907|GA056/5]])
[[Geheimschulen]] - Traditionelle Einrichtungen zur vertraulichen Vermittlung von Einweihungswissen in vergangenen Zeitaltern ([[GA056 (5.) INITIATION ODER EINWEIHUNG, Berlin, 28. November 1907|GA056/5]])
[[Geistige Sinnesorgane]] - Durch Schulung entwickelte übersinnliche Wahrnehmungsorgane, analog zu den physischen Augen und Ohren ([[GA056 (5.) INITIATION ODER EINWEIHUNG, Berlin, 28. November 1907|GA056/5]])
[[Urpflanze]] - Goethes geistig geschaute Grundform aller Pflanzen als Beispiel sinnlichkeitsfreien Denkens ([[GA056 (5.) INITIATION ODER EINWEIHUNG, Berlin, 28. November 1907|GA056/5]])
[[Heiliger Gral]] - Symbol für das zukünftige geläuterte Fortpflanzungsorgan der Menschheit ohne Begierdennatur ([[GA056 (5.) INITIATION ODER EINWEIHUNG, Berlin, 28. November 1907|GA056/5]])
[[Selbstüberwindung]] - Befreiung von der einengenden Gewalt der sinnlichen Welt zur Erlangung des höheren Selbst ([[GA056 (5.) INITIATION ODER EINWEIHUNG, Berlin, 28. November 1907|GA056/5]])
[[Weltfremdheit]] - Vorwurf gegen die Geisteswissenschaft, der jedoch die wahre Weltfremdheit des Materialismus übersieht ([[GA056 (6.) DIE SOGENANNTEN GEFAHREN DER EINWEIHUNG, Berlin, 12. Dezember 1907|GA056/6]])
[[Materialismus]] - Oberflächliche Denkweise, die nur den Verstand befriedigt und zu seelischen Disharmonien führt ([[GA056 (6.) DIE SOGENANNTEN GEFAHREN DER EINWEIHUNG, Berlin, 12. Dezember 1907|GA056/6]])
[[Geistige Welt]] - Um den Menschen existierende übersinnliche Bereiche mit paradiesischen und gefährlichen Aspekten ([[GA056 (6.) DIE SOGENANNTEN GEFAHREN DER EINWEIHUNG, Berlin, 12. Dezember 1907|GA056/6]])
[[Einweihung, Initiation]] - Echte und vermeintliche Risiken beim Eindringen in geistige Erkenntnisse und Welten ([[GA056 (6.) DIE SOGENANNTEN GEFAHREN DER EINWEIHUNG, Berlin, 12. Dezember 1907|GA056/6]])
[[Furcht & Angst]] - Negative Gefühle, die in der geistigen Welt feindliche Wesenheiten nähren und stärken ([[GA056 (6.) DIE SOGENANNTEN GEFAHREN DER EINWEIHUNG, Berlin, 12. Dezember 1907|GA056/6]])
[[Feindliche Wesen]] - Geistige Wesenheiten, die sich von menschlichen Ängsten, Furcht und Hoffnungslosigkeit nähren ([[GA056 (6.) DIE SOGENANNTEN GEFAHREN DER EINWEIHUNG, Berlin, 12. Dezember 1907|GA056/6]])
[[Unreife]] - Mangelnde Lebensreife, die zu oberflächlichem Phrasendreschen in der theosophischen Bewegung führt ([[GA056 (6.) DIE SOGENANNTEN GEFAHREN DER EINWEIHUNG, Berlin, 12. Dezember 1907|GA056/6]])
[[Selbstlosigkeit]] - Wahre Überwindung des Egoismus durch geistige Erkenntnis, nicht durch moralische Phrasen ([[GA056 (6.) DIE SOGENANNTEN GEFAHREN DER EINWEIHUNG, Berlin, 12. Dezember 1907|GA056/6]])
[[Persönlichkeit]] - Notwendige Stärkung der Persönlichkeit vor ihrer sinnvollen Hingabe für höhere Zwecke ([[GA056 (6.) DIE SOGENANNTEN GEFAHREN DER EINWEIHUNG, Berlin, 12. Dezember 1907|GA056/6]])
[[Lebenserfahrung]] - Erforderliche Reife ab etwa 35 Jahren für authentische geistige Lehrertätigkeit und Führung ([[GA056 (6.) DIE SOGENANNTEN GEFAHREN DER EINWEIHUNG, Berlin, 12. Dezember 1907|GA056/6]])
[[Phrasentum]] - Oberflächliche Wiederholung theosophischer Begriffe ohne echtes Verständnis und Durchdringung ([[GA056 (6.) DIE SOGENANNTEN GEFAHREN DER EINWEIHUNG, Berlin, 12. Dezember 1907|GA056/6]])
[[Theosophische Bewegung]] - Geistige Strömung mit heilsamen und gefährlichen Aspekten je nach Reife der Teilnehmer ([[GA056 (6.) DIE SOGENANNTEN GEFAHREN DER EINWEIHUNG, Berlin, 12. Dezember 1907|GA056/6]])
[[Vererbung]] - Übertragung von Eigenschaften der Vorfahren, die jedoch bei höheren Wesenheiten durch geistige Gesetzmäßigkeiten ergänzt wird ([[GA056 (7.) MANN, WEIB UND KIND IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 9. Januar 1908|GA056/7]])
[[Individualität]] - Das selbsteigene Wesen des Menschen, das ihn zu einer Art für sich macht und durch Biographie erfassbar wird ([[GA056 (7.) MANN, WEIB UND KIND IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 9. Januar 1908|GA056/7]])
[[Reinkarnation]] - Die Lehre von der Wiedergeburt der Seele, die sich aus der Tatsache ergibt, dass Seele nur aus Seele entstehen kann ([[GA056 (7.) MANN, WEIB UND KIND IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 9. Januar 1908|GA056/7]])
[[Entwicklungsphasen]] - Die drei Hauptphasen der menschlichen Entwicklung: physischer Leib bis 7 Jahre, Ätherleib bis Pubertät, dann Astralleib ([[GA056 (7.) MANN, WEIB UND KIND IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 9. Januar 1908|GA056/7]])
[[Erziehung]] - Aufgabe des Erwachsenen, als Mutterboden zu dienen und die Individualität des Kindes zu respektieren ([[GA056 (7.) MANN, WEIB UND KIND IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 9. Januar 1908|GA056/7]])
[[Liebe]] - Kosmische Kraft, die das Individuum über sich hinausführt und Geschlechtsindividualitäten zur Zeugung zusammenführt ([[GA056 (7.) MANN, WEIB UND KIND IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 9. Januar 1908|GA056/7]])
[[Ätherleib]] - Wesensglied des Menschen, das er mit Tieren und Pflanzen gemeinsam hat und das sich bis zur Pubertät entwickelt ([[GA056 (7.) MANN, WEIB UND KIND IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 9. Januar 1908|GA056/7]])
[[Astralleib]] - Seelisches Wesensglied, das alles von niedersten Trieben bis zu höchsten moralischen Ideen umfasst ([[GA056 (7.) MANN, WEIB UND KIND IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 9. Januar 1908|GA056/7]])
[[Ich]] - Das ausschließlich menschliche Wesensglied, das den Menschen zur Krone der Schöpfung macht ([[GA056 (7.) MANN, WEIB UND KIND IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 9. Januar 1908|GA056/7]])
[[Geschlechtsreife]] - Zeitpunkt der vollen Entfaltung vererbter Eigenschaften und Beginn der individuellen Entwicklung ([[GA056 (7.) MANN, WEIB UND KIND IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 9. Januar 1908|GA056/7]])
[[Menschenwürde]] - Achtung vor der kindlichen Individualität als bedeutsamere Mission als die Achtung bereits entwickelter Freiheit ([[GA056 (7.) MANN, WEIB UND KIND IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 9. Januar 1908|GA056/7]])
[[Tierseele]] - Seelenhaftes der Tiere, das als Gruppenseele in der astralen Welt existiert und durch einzelne Tiere wirkt ([[GA056 (8.) DIE SEELE DER TIERE IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 23. Januar 1908|GA056/8]])
[[Gruppenseele]] - Gemeinsame Seele einer ganzen Tiergattung, die in der astralischen Welt weilt und die einzelnen Tiere wie Organe verwendet ([[GA056 (8.) DIE SEELE DER TIERE IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 23. Januar 1908|GA056/8]])
[[Individualseele]] - Die in den physischen Körper inkarnierte, individuelle Seele des Menschen im Gegensatz zur tierischen Gruppenseele ([[GA056 (8.) DIE SEELE DER TIERE IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 23. Januar 1908|GA056/8]])
[[Astrale Welt]] - Übersinnliche Welt, in der die Gruppenseelen der Tiere als eigenständige Wesenheiten existieren ([[GA056 (8.) DIE SEELE DER TIERE IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 23. Januar 1908|GA056/8]])
[[Menschheitsentwicklung]] - Evolution des Menschen von einer ursprünglichen Gruppenseele zur individuellen Seele durch spätere physische Manifestation ([[GA056 (8.) DIE SEELE DER TIERE IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 23. Januar 1908|GA056/8]])
[[Intelligenz]] - Geistige Fähigkeit, die bei Tieren von der Gruppenseele ausgeht, beim Menschen aber individuell inkarniert ist ([[GA056 (8.) DIE SEELE DER TIERE IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 23. Januar 1908|GA056/8]])
[[Instinkt]] - Mechanische Handlungsmuster bei Tieren, die von der Gruppenseele gesteuert werden und scharfe Grenzen aufweisen ([[GA056 (8.) DIE SEELE DER TIERE IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 23. Januar 1908|GA056/8]])
[[Gedächtnis]] - Erinnerungsvermögen, das beim Tier von der Gruppenseele stammt und das Tier „besitzt", beim Menschen aber individuell vorhanden ist ([[GA056 (8.) DIE SEELE DER TIERE IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 23. Januar 1908|GA056/8]])
[[Vererbung]] - Übertragung erworbener Eigenschaften bei Tieren durch Rückwirkung auf die Gruppenseele, die diese an Nachkommen weitergibt ([[GA056 (8.) DIE SEELE DER TIERE IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 23. Januar 1908|GA056/8]])
[[Gruppenseele]] - Gemeinsame Merkmale einer Tierart, die von der entsprechenden Gruppenseele geprägt und erhalten werden ([[GA056 (8.) DIE SEELE DER TIERE IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 23. Januar 1908|GA056/8]])
[[Selbsterkenntnis]] - Wahre Erkenntnis des Menschen durch Anschauung der Welt und ihrer Wesenheiten, besonders der Tiere als verwandte Geschöpfe ([[GA056 (8.) DIE SEELE DER TIERE IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 23. Januar 1908|GA056/8]])
[[Bewusstseinsforschung]] - Geisteswissenschaftliche Erforschung der unterschiedlichen Bewusstseinsformen bei Mensch und Tier durch übersinnliche Erkenntnis ([[GA056 (8.) DIE SEELE DER TIERE IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, Berlin, 23. Januar 1908|GA056/8]])
[[Krankheitswahn]] - Eingebildete Krankheiten als Symptom der materialistischen Zeit und mangelnder innerer Produktivität ([[GA056 (9.) DER KRANKHEITSWAHN IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 3. Dezember 1907|GA056/9]])
[[Materialismus]] - Weltanschauung, die nur das Physische anerkennt und zur inneren Verödung des Menschen führt ([[GA056 (9.) DER KRANKHEITSWAHN IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 3. Dezember 1907|GA056/9]])
[[Astralleib]] - Drittes Glied der menschlichen Wesenheit, Träger von Gefühlen und Begierden ([[GA056 (9.) DER KRANKHEITSWAHN IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 3. Dezember 1907|GA056/9]])
[[Ätherleib]] - Zweites Glied der menschlichen Wesenheit, Kämpfer gegen den Zerfall des physischen Leibes ([[GA056 (9.) DER KRANKHEITSWAHN IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 3. Dezember 1907|GA056/9]])
[[Imagination]] - Wahre Weltbilder, die heilsam auf den Organismus wirken und innere Produktivität fördern ([[GA056 (9.) DER KRANKHEITSWAHN IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 3. Dezember 1907|GA056/9]])
[[Leib-Seele-Verhältnis]] - Wechselwirkung zwischen seelischen Zuständen und körperlichen Erscheinungen ([[GA056 (9.) DER KRANKHEITSWAHN IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 3. Dezember 1907|GA056/9]])
[[Produktivität]] - Innere schöpferische Kraft, die als Gegenpol zu äußeren Eindrücken gesundheitsfördernd wirkt ([[GA056 (9.) DER KRANKHEITSWAHN IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 3. Dezember 1907|GA056/9]])
[[Verödung]] - Innere Leerheit durch rein materialistisches Denken und mangelnde geistige Betätigung ([[GA056 (9.) DER KRANKHEITSWAHN IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 3. Dezember 1907|GA056/9]])
[[Angst]] - Seelenzustand, der zur Sammlung des Blutes im Mittelpunkt führt und Willenszentralisation bewirkt ([[GA056 (9.) DER KRANKHEITSWAHN IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 3. Dezember 1907|GA056/9]])
[[Scham]] - Seelenzustand, der zum Erröten führt und das Ich unsichtbar machen möchte ([[GA056 (9.) DER KRANKHEITSWAHN IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 3. Dezember 1907|GA056/9]])
[[Heilung]] - Geisteswissenschaftliche Methoden zur Überwindung des Krankheitswahns durch innere Entwicklung ([[GA056 (9.) DER KRANKHEITSWAHN IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 3. Dezember 1907|GA056/9]])
[[Tragödie & Komödie]] - Kunstform, die durch Darstellung von Leiden und deren Überwindung therapeutisch wirkt ([[GA056 (9.) DER KRANKHEITSWAHN IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 3. Dezember 1907|GA056/9]])
[[Gesundheit & Krankheit]] - Hastiges, fieberhaftes Streben nach Gesundheit durch unzählige Kuren und Heilmethoden ([[GA056 (10.) DAS GESUNDHEITSFIEBER IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 5. Dezember 1907|GA056/10]])
[[Individuelle Gesundheit]] - Erkenntnis, dass jeder Mensch seine eigene, spezifische Gesundheit besitzt, nicht eine allgemeine ([[GA056 (10.) DAS GESUNDHEITSFIEBER IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 5. Dezember 1907|GA056/10]])
[[Kulturentwicklung]] - Entwicklungsprozess der Menschheit durch veränderte äußere Bedingungen und innere Anpassung ([[GA056 (10.) DAS GESUNDHEITSFIEBER IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 5. Dezember 1907|GA056/10]])
[[Viergliedrigkeit des Menschen]] - Lehre von den vier Wesensgliedern: physischer Leib, Ätherleib, Astralleib und Ich ([[GA056 (10.) DAS GESUNDHEITSFIEBER IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 5. Dezember 1907|GA056/10]])
[[Hysterie]] - Krankheit durch zu schwache innere Verarbeitungsfähigkeit gegenüber äußeren Kultureindrücken ([[GA056 (10.) DAS GESUNDHEITSFIEBER IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 5. Dezember 1907|GA056/10]])
[[Hypochondrie]] - Krankheitszustände durch übermäßiges Verstehenwollen und rastlose Kausalitätssuche ([[GA056 (10.) DAS GESUNDHEITSFIEBER IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 5. Dezember 1907|GA056/10]])
[[Innere Produktivität]] - Geistige Tätigkeit und Aktivität als Grundlage für Gesundheit und Lebensfreude ([[GA056 (10.) DAS GESUNDHEITSFIEBER IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 5. Dezember 1907|GA056/10]])
[[Äußere Eindrücke]] - Kulturelle und zivilisatorische Einflüsse, die auf den Menschen einwirken ([[GA056 (10.) DAS GESUNDHEITSFIEBER IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 5. Dezember 1907|GA056/10]])
[[Disharmonie]] - Ungleichgewicht zwischen äußeren Eindrücken und innerer Verarbeitungsfähigkeit als Krankheitsursache ([[GA056 (10.) DAS GESUNDHEITSFIEBER IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 5. Dezember 1907|GA056/10]])
[[Lebensfreude]] - Innere Befriedigung und Lust als Zeichen harmonischer Gesundheit ([[GA056 (10.) DAS GESUNDHEITSFIEBER IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 5. Dezember 1907|GA056/10]])
[[Arbeit]] - Eigentlicher Zweck der Gesundheit, nicht Selbstzweck, sondern Mittel zur Weltenwirksamkeit ([[GA056 (10.) DAS GESUNDHEITSFIEBER IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 5. Dezember 1907|GA056/10]])
[[Sanatorien]] - Kritisch betrachtete Heilanstalten als Ausdruck des modernen Gesundheitsfiebers ([[GA056 (10.) DAS GESUNDHEITSFIEBER IM LICHTE DER GEISTESWISSENSCHAFT, München, 5. Dezember 1907|GA056/10]])
[[Beruf]] - Persönliche Hingabe an die Arbeit und das Produkt aus Lust und Liebe, im Gegensatz zum egoistischen Erwerb ([[GA056 (11.) BERUF UND ERWERB, Berlin, 12. März 1908|GA056/11]])
[[Erwerb]] - Egoistische Selbstsucht des Menschen als Lohn für das Produkt, getrennt von der eigentlichen Arbeitsmotivation ([[GA056 (11.) BERUF UND ERWERB, Berlin, 12. März 1908|GA056/11]])
[[Industriearbeiter]] - Neue Menschenklasse der Neuzeit, entstanden durch technische Fortschritte, ohne persönliche Verbindung zum Produkt ([[GA056 (11.) BERUF UND ERWERB, Berlin, 12. März 1908|GA056/11]])
[[Handwerk]] - Mittelalterliche Arbeitsform mit "goldenem Boden", persönlicher Seelenverbindung zur Arbeit und arbeitsfrohen Liedern ([[GA056 (11.) BERUF UND ERWERB, Berlin, 12. März 1908|GA056/11]])
[[Maschinenzeitalter]] - Epoche der bewundernswerten technischen Errungenschaften ohne entsprechende soziale Strukturentwicklung ([[GA056 (11.) BERUF UND ERWERB, Berlin, 12. März 1908|GA056/11]])
[[Soziale Frage]] - Diskrepanz zwischen technischem Fortschritt und ungelösten zwischenmenschlichen Verhältnissen in der Moderne ([[GA056 (11.) BERUF UND ERWERB, Berlin, 12. März 1908|GA056/11]])
[[Produktive Arbeit]] - Nur solche Arbeit, die anderen Menschen ersprießlich ist und aus Hinblick auf die Gesamtheit geleistet wird ([[GA056 (11.) BERUF UND ERWERB, Berlin, 12. März 1908|GA056/11]])
[[Gemeinschaftliches Leben]] - Aus wirklicher Weisheit fließende Zusammengehörigkeitsempfindung mit menschlichen Gruppen als Arbeitsimpuls ([[GA056 (11.) BERUF UND ERWERB, Berlin, 12. März 1908|GA056/11]])
[[Menschenliebe]] - Von Erkenntnis durchleuchtete Liebe statt abstrakter Bruderschaft, als Grundlage sozialer Besserung ([[GA056 (11.) BERUF UND ERWERB, Berlin, 12. März 1908|GA056/11]])
[[Owen, Robert]] - Englischer Sozialreformer, dessen Kolonieexperimente die Notwendigkeit menschlicher Entwicklung vor strukturellen Änderungen bewiesen ([[GA056 (11.) BERUF UND ERWERB, Berlin, 12. März 1908|GA056/11]])
[[Arbeit]] - Wandel von Lust und Liebe zum Produkt hin zur Liebe zwischen Menschen als Ersatzimpuls für sinnvolle Arbeit ([[GA056 (11.) BERUF UND ERWERB, Berlin, 12. März 1908|GA056/11]])
[[Gesellschaftsstruktur]] - Von Menschen geschaffene Verhältnisse, die nur durch geistige Entwicklung des Menschen heilsam verändert werden können ([[GA056 (11.) BERUF UND ERWERB, Berlin, 12. März 1908|GA056/11]])
[[Sonnenfleckentätigkeit]] - Regelmäßige Zyklen der Sonnenflecken, die klimatische Veränderungen und irdische Phänomene beeinflussen ([[GA056 (12.) SONNE, MOND UND STERNE, Berlin, 26. März 1908|GA056/12]])
[[Klimaschwankungen]] - Wechsel in den klimatischen Verhältnissen, verursacht durch Sonnenfleckentätigkeit und deren Auswirkungen auf Vegetation und menschliche Aktivitäten ([[GA056 (12.) SONNE, MOND UND STERNE, Berlin, 26. März 1908|GA056/12]])
[[Gestirneinflüsse]] - Himmelskörper, die in der antiken Weltanschauung als Körper geistig-göttlicher Wesenheiten betrachtet wurden ([[GA056 (12.) SONNE, MOND UND STERNE, Berlin, 26. März 1908|GA056/12]])
[[Kant-Laplace-Theorie]] - Mechanistische Erklärung der Weltentstehung aus einem rotierenden Urnebel, die den geistigen Experimentator vergisst ([[GA056 (12.) SONNE, MOND UND STERNE, Berlin, 26. März 1908|GA056/12]])
[[Geisteswissenschaft]] - Forschungsrichtung, die geistige Kräfte hinter den physischen Phänomenen untersucht und die Naturwissenschaft ergänzt ([[GA056 (12.) SONNE, MOND UND STERNE, Berlin, 26. März 1908|GA056/12]])
[[Pflanzenwachstum]] - Entwicklung der Pflanze als Ausdruck des Zusammenwirkens von erdanziehenden und sonnenabstoßenden Kräften ([[GA056 (12.) SONNE, MOND UND STERNE, Berlin, 26. März 1908|GA056/12]])
[[Gruppenseele]] - Kollektive Seelen der Tiere, die jeden Planeten umkreisen und dessen eigenständiges Tierreich ermöglichen ([[GA056 (12.) SONNE, MOND UND STERNE, Berlin, 26. März 1908|GA056/12]])
[[Mondeinfluss]] - Formgebende Kräfte des Mondes, die besonders während der Embryonalentwicklung des Menschen wirksam sind ([[GA056 (12.) SONNE, MOND UND STERNE, Berlin, 26. März 1908|GA056/12]])
[[Sonneneinfluss]] - Lebenskräfte der Sonne, die das menschliche Leben ermöglichen und mit den Mondkräften im Gleichgewicht stehen müssen ([[GA056 (12.) SONNE, MOND UND STERNE, Berlin, 26. März 1908|GA056/12]])
[[Astralleib]] - Höhere Wesensglieder des Menschen, die sich im Schlaf von den niederen Gliedern trennen und Kräfte aus der Sternenwelt empfangen ([[GA056 (12.) SONNE, MOND UND STERNE, Berlin, 26. März 1908|GA056/12]])
[[Sternenwelt]] - Gesamtheit der Himmelskörper, die geistige Lebensströme auf die Erde und den menschlichen Astralleib aussenden ([[GA056 (12.) SONNE, MOND UND STERNE, Berlin, 26. März 1908|GA056/12]])
[[Geistige Wesenheiten]] - Leitende geistige Kräfte hinter den physischen Erscheinungen, die als kosmische Experimentatoren wirken ([[GA056 (12.) SONNE, MOND UND STERNE, Berlin, 26. März 1908|GA056/12]])
[[Ideale]] - Große Ideale geben mehr Kraft als kleine und sind unmittelbar im praktischen Leben anwendbar ([[GA056 (13.) ERDENANFANG UND ERDENENDE, Berlin, 9. April 1908|GA056/13]])
[[Erdenentwicklung]] - Entwicklung der Erde vom rein geistigen Zustand durch Verdichtung zur physischen Manifestation ([[GA056 (13.) ERDENANFANG UND ERDENENDE, Berlin, 9. April 1908|GA056/13]])
[[Menschenwesen]] - Gliederung des Menschen in physischen Leib, Ätherleib, Astralleib und Ich ([[GA056 (13.) ERDENANFANG UND ERDENENDE, Berlin, 9. April 1908|GA056/13]])
[[Physischer Leib]] - Dichter, mineralischer Teil des Menschen, der mit den Pflanzen gemeinsam ist ([[GA056 (13.) ERDENANFANG UND ERDENENDE, Berlin, 9. April 1908|GA056/13]])
[[Ätherleib]] - Lebensleib, den der Mensch mit den Pflanzen gemeinsam hat ([[GA056 (13.) ERDENANFANG UND ERDENENDE, Berlin, 9. April 1908|GA056/13]])
[[Astralleib]] - Träger von Lust und Leid, Empfindungen und Gefühlen, mit den Tieren gemeinsam ([[GA056 (13.) ERDENANFANG UND ERDENENDE, Berlin, 9. April 1908|GA056/13]])
[[Ich-Träger]] - Selbstbewusstsein des Menschen, das nur er als Krone der Schöpfung besitzt ([[GA056 (13.) ERDENANFANG UND ERDENENDE, Berlin, 9. April 1908|GA056/13]])
[[Wachen & Schlafen]] - Nächtliche Trennung der höheren Wesensglieder vom physischen und Ätherleib ([[GA056 (13.) ERDENANFANG UND ERDENENDE, Berlin, 9. April 1908|GA056/13]])
[[Einweihung, Initiation]] - Methodische Ausbildung geistiger Sinnesorgane durch Meditation und Versenkung ([[GA056 (13.) ERDENANFANG UND ERDENENDE, Berlin, 9. April 1908|GA056/13]])
[[Verdichtung des Geistigen]] - Stufenweise Entwicklung vom Geistigen über das Ätherische zum Physischen ([[GA056 (13.) ERDENANFANG UND ERDENENDE, Berlin, 9. April 1908|GA056/13]])
[[Erstling der Schöpfung]] - Der Mensch als ursprünglich geistiges Wesen, aus dem alle Naturreiche entstanden ([[GA056 (13.) ERDENANFANG UND ERDENENDE, Berlin, 9. April 1908|GA056/13]])
[[Zukunftsorgane]] - Transformation von Herz und Stimmorgan zu höheren Funktionen in der Evolution ([[GA056 (13.) ERDENANFANG UND ERDENENDE, Berlin, 9. April 1908|GA056/13]])
