[[Materialismus]] - Weltanschauung die nur sinnlich wahrnehmbare Materie als Realität anerkennt ([[GA054 (1.) HAECKEL, DIE WELTRÄTSEL UND DIE THEOSOPHIE, Berlin, 5. Oktober 1905|GA054/1]])
[[Darwinismus]] - Entwicklungstheorie die in materialistischer Deutung den Menschen vom Tier abstammen lässt ([[GA054 (1.) HAECKEL, DIE WELTRÄTSEL UND DIE THEOSOPHIE, Berlin, 5. Oktober 1905|GA054/1]])
[[Abstammungslehre]] - Theorie über die Entwicklung der Lebewesen und ihre Verwandtschaftsverhältnisse ([[GA054 (1.) HAECKEL, DIE WELTRÄTSEL UND DIE THEOSOPHIE, Berlin, 5. Oktober 1905|GA054/1]])
[[Haeckel]] - Naturwissenschaftler der eine materialistische Weltanschauung aus der Entwicklungslehre ableitete ([[GA054 (1.) HAECKEL, DIE WELTRÄTSEL UND DIE THEOSOPHIE, Berlin, 5. Oktober 1905|GA054/1]])
[[Welträtsel]] - Die sieben großen ungelösten Fragen des Daseins nach Du Bois-Reymond ([[GA054 (1.) HAECKEL, DIE WELTRÄTSEL UND DIE THEOSOPHIE, Berlin, 5. Oktober 1905|GA054/1]])
[[Du Bois-Reymond]] - Physiologe der die Grenzen der Naturerkenntnis aufzeigte und sieben Welträtsel formulierte ([[GA054 (1.) HAECKEL, DIE WELTRÄTSEL UND DIE THEOSOPHIE, Berlin, 5. Oktober 1905|GA054/1]])
[[Naturwissenschaft]] - Erforschung der sinnlich wahrnehmbaren Natur die ihre Erkenntnisgrenze anerkennen muss ([[GA054 (1.) HAECKEL, DIE WELTRÄTSEL UND DIE THEOSOPHIE, Berlin, 5. Oktober 1905|GA054/1]])
[[Spiritualismus]] - Weltanschauung die hinter der sinnlichen Welt geistige Wirklichkeit sucht ([[GA054 (1.) HAECKEL, DIE WELTRÄTSEL UND DIE THEOSOPHIE, Berlin, 5. Oktober 1905|GA054/1]])
[[Entwickelungsgedanke]] - Theosophische Sichtweise wonach die Menschenseele die Triebkraft der Evolution darstellt ([[GA054 (1.) HAECKEL, DIE WELTRÄTSEL UND DIE THEOSOPHIE, Berlin, 5. Oktober 1905|GA054/1]])
[[Okkulte Forschung]] - Methode zur Entwicklung höherer Erkenntnisfähigkeiten jenseits der Sinneswahrnehmung ([[GA054 (1.) HAECKEL, DIE WELTRÄTSEL UND DIE THEOSOPHIE, Berlin, 5. Oktober 1905|GA054/1]])
[[Seelenlehre]] - Theosophische Erkenntnis über das Wirken der Menschenseele in der Evolution ([[GA054 (1.) HAECKEL, DIE WELTRÄTSEL UND DIE THEOSOPHIE, Berlin, 5. Oktober 1905|GA054/1]])
[[Grenzen des Erkennens]] - Beschränkung der naturwissenschaftlichen Methode auf das sinnlich Wahrnehmbare ([[GA054 (1.) HAECKEL, DIE WELTRÄTSEL UND DIE THEOSOPHIE, Berlin, 5. Oktober 1905|GA054/1]])
[[Friedenskonferenz]] - Haager Konferenz von 1899 und gescheiterte internationale Friedensbemühungen ([[GA054 (2.) UNSERE WELTLAGE. KRIEG, FRIEDEN UND DIE WISSENSCHAFT DES GEISTES, Berlin, 12. Oktober 1905|GA054/2]])
[[Darwinismus]] - Naturwissenschaftliche Theorie über Evolution durch Kampf ums Dasein ([[GA054 (2.) UNSERE WELTLAGE. KRIEG, FRIEDEN UND DIE WISSENSCHAFT DES GEISTES, Berlin, 12. Oktober 1905|GA054/2]])
[[Kampf ums Dasein]] - Zentrale darwinistische Lehre vom Überlebenskampf in der Natur ([[GA054 (2.) UNSERE WELTLAGE. KRIEG, FRIEDEN UND DIE WISSENSCHAFT DES GEISTES, Berlin, 12. Oktober 1905|GA054/2]])
[[Gegenseitige Hilfe]] - Keßlers wissenschaftlicher Nachweis der Kooperation als Evolutionsprinzip ([[GA054 (2.) UNSERE WELTLAGE. KRIEG, FRIEDEN UND DIE WISSENSCHAFT DES GEISTES, Berlin, 12. Oktober 1905|GA054/2]])
[[Gruppenseele]] - Einheitliche Seelen der Tiergattungen auf der astralen Ebene ([[GA054 (2.) UNSERE WELTLAGE. KRIEG, FRIEDEN UND DIE WISSENSCHAFT DES GEISTES, Berlin, 12. Oktober 1905|GA054/2]])
[[Individuelle Seelen]] - Bewusste Einzelseelen der Menschen im Gegensatz zu Tiergattungen ([[GA054 (2.) UNSERE WELTLAGE. KRIEG, FRIEDEN UND DIE WISSENSCHAFT DES GEISTES, Berlin, 12. Oktober 1905|GA054/2]])
[[Menschheitsentwicklung]] - Evolutionärer Übergang von Gruppenbewusstsein zu individueller Seele ([[GA054 (2.) UNSERE WELTLAGE. KRIEG, FRIEDEN UND DIE WISSENSCHAFT DES GEISTES, Berlin, 12. Oktober 1905|GA054/2]])
[[Spirituelle Entwicklung]] - Bewusste Erkenntnis der gemeinsamen Menschheitsseele ([[GA054 (2.) UNSERE WELTLAGE. KRIEG, FRIEDEN UND DIE WISSENSCHAFT DES GEISTES, Berlin, 12. Oktober 1905|GA054/2]])
[[Astrale Welt]] - Verborgene Ebene der Leidenschaften und Gruppenseelen ([[GA054 (2.) UNSERE WELTLAGE. KRIEG, FRIEDEN UND DIE WISSENSCHAFT DES GEISTES, Berlin, 12. Oktober 1905|GA054/2]])
[[Reinkarnation]] - Wiedergeburtslehre und deren zeitweise Verdrängung im Christentum ([[GA054 (2.) UNSERE WELTLAGE. KRIEG, FRIEDEN UND DIE WISSENSCHAFT DES GEISTES, Berlin, 12. Oktober 1905|GA054/2]])
[[Bruderbund]] - Universelle Bruderschaft ohne Rücksicht auf äußere Unterschiede ([[GA054 (2.) UNSERE WELTLAGE. KRIEG, FRIEDEN UND DIE WISSENSCHAFT DES GEISTES, Berlin, 12. Oktober 1905|GA054/2]])
[[Liebe]] - Positive Kraft zur Überwindung von Kampf und Hass ([[GA054 (2.) UNSERE WELTLAGE. KRIEG, FRIEDEN UND DIE WISSENSCHAFT DES GEISTES, Berlin, 12. Oktober 1905|GA054/2]])
[[Leib, Seele, Geist]] - Geisteswissenschaftliche Einteilung des Menschen in Körper, Seele und Geist gegenüber der modernen Zweiteilung ([[GA054 (3.) GRUNDBEGRIFFE DER THEOSOPHIE SEELE UND GEIST DES MENSCHEN, Berlin, 19. Oktober 1905|GA054/3]])
[[Körper]] - Physisches, sinnlich wahrnehmbares Wesen des Menschen, das den Raum ausfüllt und durch die äußeren Sinne erkennbar ist ([[GA054 (3.) GRUNDBEGRIFFE DER THEOSOPHIE SEELE UND GEIST DES MENSCHEN, Berlin, 19. Oktober 1905|GA054/3]])
[[Seele]] - Inneres Wesen des Menschen, das sich in Lust und Leid, Freude und Schmerz ausdrückt und durch geschulte seelische Wahrnehmung erkennbar wird ([[GA054 (3.) GRUNDBEGRIFFE DER THEOSOPHIE SEELE UND GEIST DES MENSCHEN, Berlin, 19. Oktober 1905|GA054/3]])
[[Geist]] - Universelles Prinzip, das sowohl in der Außenwelt als auch im menschlichen Denken wirkt und die Welt nach Gedanken aufbaut ([[GA054 (3.) GRUNDBEGRIFFE DER THEOSOPHIE SEELE UND GEIST DES MENSCHEN, Berlin, 19. Oktober 1905|GA054/3]])
[[Wahrnehmungsorgane]] - Seelische Augen und Ohren, die durch besondere Schulung entwickelt werden können, um übersinnliche Bereiche wahrzunehmen ([[GA054 (3.) GRUNDBEGRIFFE DER THEOSOPHIE SEELE UND GEIST DES MENSCHEN, Berlin, 19. Oktober 1905|GA054/3]])
[[Meditation]] - Vertiefung in ewige Gedankeninhalte und seelische Übungen zur Entwicklung innerer geistiger Wahrnehmungsorgane ([[GA054 (3.) GRUNDBEGRIFFE DER THEOSOPHIE SEELE UND GEIST DES MENSCHEN, Berlin, 19. Oktober 1905|GA054/3]])
[[Astralleib]] - Seelischer Körper, der von innen heraus zu leuchten beginnt und das Seelische anderer Menschen sichtbar macht ([[GA054 (3.) GRUNDBEGRIFFE DER THEOSOPHIE SEELE UND GEIST DES MENSCHEN, Berlin, 19. Oktober 1905|GA054/3]])
[[Erinnerung & Gedächtnis]] - Erstes Element des Geistes in der Seele, das die Vergeistigung des Menschen einleitet und über die Gegenwart hinausführt ([[GA054 (3.) GRUNDBEGRIFFE DER THEOSOPHIE SEELE UND GEIST DES MENSCHEN, Berlin, 19. Oktober 1905|GA054/3]])
[[Reinkarnation]] - Wiederverkörperung des Menschen, die durch geschärfte Erinnerung und Erkenntnis von Ursache und Wirkung in der Seele erfahrbar wird ([[GA054 (3.) GRUNDBEGRIFFE DER THEOSOPHIE SEELE UND GEIST DES MENSCHEN, Berlin, 19. Oktober 1905|GA054/3]])
[[Selbsterkenntnis]] - Wahre Erkenntnis des Menschen durch Verbindung der eigenen Seele mit dem universellen Geist und Ausdehnung über die ganze Welt ([[GA054 (3.) GRUNDBEGRIFFE DER THEOSOPHIE SEELE UND GEIST DES MENSCHEN, Berlin, 19. Oktober 1905|GA054/3]])
[[Universeller Geist]] - Allgeist oder Weltengeist, mit dem sich die menschliche Seele verbindet und dadurch eins wird ([[GA054 (3.) GRUNDBEGRIFFE DER THEOSOPHIE SEELE UND GEIST DES MENSCHEN, Berlin, 19. Oktober 1905|GA054/3]])
[[Sphärenharmonie]] - Tönende Harmonie des Weltalls, die von den Pythagoräern gelehrt und von Goethe im "Prolog im Himmel" beschrieben wurde ([[GA054 (3.) GRUNDBEGRIFFE DER THEOSOPHIE SEELE UND GEIST DES MENSCHEN, Berlin, 19. Oktober 1905|GA054/3]])
[[Materialismus]] - Weltanschauung, die nur äußere Verhältnisse für veränderbar hält, nicht aber die menschliche Seele ([[GA054 (4.) GEISTESWISSENSCHAFT UND SOZIALE FRAGE, Hamburg, 2. März 1908|GA054/4]])
[[Egoismus]] - Grundursache allen sozialen Elends durch Verbindung von persönlicher Arbeit und Entlohnung ([[GA054 (4.) GEISTESWISSENSCHAFT UND SOZIALE FRAGE, Hamburg, 2. März 1908|GA054/4]])
[[Proletariat]] - Neue Menschenklasse, entstanden durch industrielle Entwicklung seit Ende des 18. Jahrhunderts ([[GA054 (4.) GEISTESWISSENSCHAFT UND SOZIALE FRAGE, Hamburg, 2. März 1908|GA054/4]])
[[Industrialisierung]] - Schaffung extremer Arbeitsbedingungen mit bis zu 20-stündigen Arbeitszeiten auch für Kinder ([[GA054 (4.) GEISTESWISSENSCHAFT UND SOZIALE FRAGE, Hamburg, 2. März 1908|GA054/4]])
[[Sozialreform]] - Scheitert ohne Menschenkenntnis und geistige Erkenntnis, wie das Beispiel Robert Owens zeigt ([[GA054 (4.) GEISTESWISSENSCHAFT UND SOZIALE FRAGE, Hamburg, 2. März 1908|GA054/4]])
[[Menschenverständnis]] - Unerlässliche Voraussetzung für erfolgreiche soziale Reformen, die nur durch Geisteswissenschaft erworben werden kann ([[GA054 (4.) GEISTESWISSENSCHAFT UND SOZIALE FRAGE, Hamburg, 2. März 1908|GA054/4]])
[[Arbeit]] - Notwendigkeit der Trennung von Arbeit und persönlicher Entlohnung für sozialen Fortschritt ([[GA054 (4.) GEISTESWISSENSCHAFT UND SOZIALE FRAGE, Hamburg, 2. März 1908|GA054/4]])
[[Arbeit]] - Muss unabhängig von der geleisteten Arbeit durch die Gemeinschaft gewährt werden ([[GA054 (4.) GEISTESWISSENSCHAFT UND SOZIALE FRAGE, Hamburg, 2. März 1908|GA054/4]])
[[Gemeinschaftliches Leben]] - Hingabe an das Ganze als einziger legitimer Antrieb für menschliche Arbeit ([[GA054 (4.) GEISTESWISSENSCHAFT UND SOZIALE FRAGE, Hamburg, 2. März 1908|GA054/4]])
[[Seelische Entwicklung]] - Durch geistige Vertiefung zu erreichende Grundlage für alle sozialen Verbesserungen ([[GA054 (4.) GEISTESWISSENSCHAFT UND SOZIALE FRAGE, Hamburg, 2. März 1908|GA054/4]])
[[Praktisches Denken]] - Erfordert geistige Schulung des Denkens, um komplexe Lebensverhältnisse verstehen zu können ([[GA054 (4.) GEISTESWISSENSCHAFT UND SOZIALE FRAGE, Hamburg, 2. März 1908|GA054/4]])
[[Sozialreform]] - Versagen bei ausschließlicher Fokussierung auf äußere Verhältnisänderungen ohne Berücksichtigung der Menschennatur ([[GA054 (4.) GEISTESWISSENSCHAFT UND SOZIALE FRAGE, Hamburg, 2. März 1908|GA054/4]])
[[Materialismus]] - Weltanschauung, die nur das Physisch-Sinnliche als real anerkennt und geistige Dimensionen leugnet ([[GA054 (5.) DIE FRAUENFRAGE, Hamburg, 17. November 1906|GA054/5]])
[[Siebengliedrige Menschennatur]] - Theosophische Lehre vom Menschen als Wesen aus physischem Leib, Ätherleib, Astralleib, Ich, Manas, Buddhi und Atman ([[GA054 (5.) DIE FRAUENFRAGE, Hamburg, 17. November 1906|GA054/5]])
[[Ätherleib]] - Zweites Glied der Menschennatur, Lebensleib, der die physischen Kräfte zum Leben organisiert ([[GA054 (5.) DIE FRAUENFRAGE, Hamburg, 17. November 1906|GA054/5]])
[[Astralleib]] - Drittes Glied der Menschennatur, Träger von Trieben, Begierden, Leidenschaften und Empfindungen ([[GA054 (5.) DIE FRAUENFRAGE, Hamburg, 17. November 1906|GA054/5]])
[[Geschlechterpolarität]] - Okkultes Gesetz, dass der Ätherleib beim Mann weibliche und bei der Frau männliche Eigenschaften aufweist ([[GA054 (5.) DIE FRAUENFRAGE, Hamburg, 17. November 1906|GA054/5]])
[[Theosophische Bewegung]] - Geistige Strömung zur Erforschung übersinnlicher Wahrheiten und praktischen Anwendung im Leben ([[GA054 (5.) DIE FRAUENFRAGE, Hamburg, 17. November 1906|GA054/5]])
[[Blavatsky, Helena]] - Begründerin der modernen Theosophie, Verfasserin der "Geheimlehre" mit umfassendem Wissen ([[GA054 (5.) DIE FRAUENFRAGE, Hamburg, 17. November 1906|GA054/5]])
[[Kulturentwicklung]] - Geschichtlicher Wandel der menschlichen Zivilisation in verschiedenen Epochen mit unterschiedlichen Schwerpunkten ([[GA054 (5.) DIE FRAUENFRAGE, Hamburg, 17. November 1906|GA054/5]])
[[Männerkultur]] - Einseitige materialistische Kultur des Maschinenzeitalters, die von männlichen Prinzipien geprägt ist ([[GA054 (5.) DIE FRAUENFRAGE, Hamburg, 17. November 1906|GA054/5]])
[[Übergeschlechtlichkeit]] - Geistige Entwicklungsstufe, die über die physischen Geschlechtsgrenzen hinausgeht zum rein Menschlichen ([[GA054 (5.) DIE FRAUENFRAGE, Hamburg, 17. November 1906|GA054/5]])
[[Menschheitsentwicklung]] - Evolutionärer Prozess der geistigen Entfaltung der Menschheit durch verschiedene Kulturepochen ([[GA054 (5.) DIE FRAUENFRAGE, Hamburg, 17. November 1906|GA054/5]])
[[Praktische Geisteswissenschaft]] - Anwendung okkulter Erkenntnisse auf Tagesfragen und gesellschaftliche Probleme der Gegenwart ([[GA054 (5.) DIE FRAUENFRAGE, Hamburg, 17. November 1906|GA054/5]])
[[Menschenrassen]] - Verschiedene Gestaltungen des Menschen als vervielfältigtes Menschenrätsel, das durch Reinkarnation und Seelenwanderung erklärbar wird ([[GA054 (6.) DIE GRUNDBEGRIFFE DER THEOSOPHIE MENSCHENRASSEN, Berlin, 9. November 1905|GA054/6]])
[[Reinkarnation]] - Lehre vom Immer-Wiederkehren der Menschenseele, die durch verschiedene Rassenstufen als Entwicklungsphasen hindurchschreitet ([[GA054 (6.) DIE GRUNDBEGRIFFE DER THEOSOPHIE MENSCHENRASSEN, Berlin, 9. November 1905|GA054/6]])
[[Atlantis]] - Untergegangener Kontinent zwischen Europa, Afrika und Amerika mit traumhaftem Bewusstsein und gedächtnisbasierter Kultur ([[GA054 (6.) DIE GRUNDBEGRIFFE DER THEOSOPHIE MENSCHENRASSEN, Berlin, 9. November 1905|GA054/6]])
[[Lemuris]] - Noch früherer Erdteil zwischen Asien, Australien und Afrika mit magischen Willensfähigkeiten bei dumpfem Bewusstsein ([[GA054 (6.) DIE GRUNDBEGRIFFE DER THEOSOPHIE MENSCHENRASSEN, Berlin, 9. November 1905|GA054/6]])
[[Akasha-Chronik]] - Übersinnliche Erkenntnisquelle zum Lesen der in feinster Materie aufbewahrten menschlichen Entwicklungsgeschichte ([[GA054 (6.) DIE GRUNDBEGRIFFE DER THEOSOPHIE MENSCHENRASSEN, Berlin, 9. November 1905|GA054/6]])
[[Kulturentwicklung]] - Stufenweise Eroberung der menschlichen Wesensglieder von Astralleib über Ätherleib zum physischen Leib ([[GA054 (6.) DIE GRUNDBEGRIFFE DER THEOSOPHIE MENSCHENRASSEN, Berlin, 9. November 1905|GA054/6]])
[[Rassenkunde]] - Geisteswissenschaftliche Erklärung der Rassenverschiedenheit als Ausdruck unterschiedlicher Bewusstseinsstufen der Menschheitsentwicklung ([[GA054 (6.) DIE GRUNDBEGRIFFE DER THEOSOPHIE MENSCHENRASSEN, Berlin, 9. November 1905|GA054/6]])
[[Seelenwanderung]] - Durchgang der individuellen Seele durch verschiedene Rassen als Lehrstufen der geistigen Entwicklung ([[GA054 (6.) DIE GRUNDBEGRIFFE DER THEOSOPHIE MENSCHENRASSEN, Berlin, 9. November 1905|GA054/6]])
[[Völkerkunde]] - Charakterisierung verschiedener Völkergruppen nach ihrer atlantischen Herkunft und spezifischen Bewusstseinseigenschaften ([[GA054 (6.) DIE GRUNDBEGRIFFE DER THEOSOPHIE MENSCHENRASSEN, Berlin, 9. November 1905|GA054/6]])
[[Urgeschichte]] - Entwicklung der Menschheit von lemurischen über atlantische zu nachatlantischen Kulturrassen mit veränderten Erdbedingungen ([[GA054 (6.) DIE GRUNDBEGRIFFE DER THEOSOPHIE MENSCHENRASSEN, Berlin, 9. November 1905|GA054/6]])
[[Astralleib]] - Träger der Begierden, Leidenschaften und Instinkte, dessen Eroberung die Aufgabe der lemurischen Menschheit war ([[GA054 (6.) DIE GRUNDBEGRIFFE DER THEOSOPHIE MENSCHENRASSEN, Berlin, 9. November 1905|GA054/6]])
[[Ätherleib]] - Träger der Lebenskräfte, dessen Eroberung die Aufgabe der atlantischen Menschheit darstellte ([[GA054 (6.) DIE GRUNDBEGRIFFE DER THEOSOPHIE MENSCHENRASSEN, Berlin, 9. November 1905|GA054/6]])
[[Wurzelrassen]] - Fünf große Kulturrassen von den Indo-Ariern über Perser, Ägypter, Griechen bis zur germanisch-angelsächsischen Kultur ([[GA054 (6.) DIE GRUNDBEGRIFFE DER THEOSOPHIE MENSCHENRASSEN, Berlin, 9. November 1905|GA054/6]])
[[Gedächtnisentwicklung]] - Allmähliche Ausbildung des Gedächtnisses von der lemurischen über die atlantische zur nachatlantischen Zeit ([[GA054 (6.) DIE GRUNDBEGRIFFE DER THEOSOPHIE MENSCHENRASSEN, Berlin, 9. November 1905|GA054/6]])
[[Sprachentwicklung]] - Entstehung der Sprache im späten Lemurien und ihre weitere Ausbildung durch die verschiedenen Kulturstufen hindurch ([[GA054 (6.) DIE GRUNDBEGRIFFE DER THEOSOPHIE MENSCHENRASSEN, Berlin, 9. November 1905|GA054/6]])
[[Tao-Religion]] - Ursprüngliche atlantische Religion der Entwicklung und direkten Gottesverbindung ([[GA054 (7.) DER WEISHEITSKERN IN DEN RELIGIONEN, Berlin, 16. November 1905|GA054/7]])
[[Brahmanentum]] - Indische Religion des Veda und der Lehre vom Urgrund Brahman ([[GA054 (7.) DER WEISHEITSKERN IN DEN RELIGIONEN, Berlin, 16. November 1905|GA054/7]])
[[Loge der Meister]] - Geistige Forschungsstätte als Ursprung aller Religionsstiftungen ([[GA054 (7.) DER WEISHEITSKERN IN DEN RELIGIONEN, Berlin, 16. November 1905|GA054/7]])
[[Religionsstifter]] - Große Individualitäten, die von der weißen Bruderschaft zu verschiedenen Völkern gesandt wurden ([[GA054 (7.) DER WEISHEITSKERN IN DEN RELIGIONEN, Berlin, 16. November 1905|GA054/7]])
[[Übersinnliche Erkenntnis]] - Wissenschaftliche Erforschung der geistigen Welt durch entwickelte Fähigkeiten ([[GA054 (7.) DER WEISHEITSKERN IN DEN RELIGIONEN, Berlin, 16. November 1905|GA054/7]])
[[Weiße Bruderschaft]] - Gemeinschaft der vorgeschrittensten Weisen als Quelle religiöser Offenbarungen ([[GA054 (7.) DER WEISHEITSKERN IN DEN RELIGIONEN, Berlin, 16. November 1905|GA054/7]])
[[Dreieinigkeit]] - Trinität als universelles religiöses Prinzip in verschiedenen Kulturen ([[GA054 (7.) DER WEISHEITSKERN IN DEN RELIGIONEN, Berlin, 16. November 1905|GA054/7]])
[[Vedische Weisheit]] - Das schöpferische Wort als Offenbarung göttlicher Wahrheiten ([[GA054 (7.) DER WEISHEITSKERN IN DEN RELIGIONEN, Berlin, 16. November 1905|GA054/7]])
[[Logos]] - fleischgewordene göttliche Wesenskern in der christlichen Lehre ([[GA054 (7.) DER WEISHEITSKERN IN DEN RELIGIONEN, Berlin, 16. November 1905|GA054/7]])
[[Reinkarnation]] - Lehre der mehrfachen Erdenleben als Grundlage der Entwicklung ([[GA054 (7.) DER WEISHEITSKERN IN DEN RELIGIONEN, Berlin, 16. November 1905|GA054/7]])
[[Eingeweihte]] - Menschen mit entwickelten übersinnlichen Fähigkeiten und direkter geistiger Erfahrung ([[GA054 (7.) DER WEISHEITSKERN IN DEN RELIGIONEN, Berlin, 16. November 1905|GA054/7]])
[[Religionsvergleich]] - Aufzeigung gemeinsamer geistiger Quellen in allen Weltreligionen ([[GA054 (7.) DER WEISHEITSKERN IN DEN RELIGIONEN, Berlin, 16. November 1905|GA054/7]])
[[Bruderbund]] - Erster Grundsatz der Theosophischen Gesellschaft und Frucht wahrer geistiger Erkenntnis ([[GA054 (8.) BRUDERSCHAFT UND DASEINSKAMPF, Berlin, 23. November 1905|GA054/8]])
[[Schwurbruderschaften]] - Mittelalterliche Vereinigungen mit umfassender gegenseitiger Hilfeleistung und moralischer Höhe ([[GA054 (8.) BRUDERSCHAFT UND DASEINSKAMPF, Berlin, 23. November 1905|GA054/8]])
[[Mittelalter]] - Gewerbliche und handeltreibende Bruderschaften als Grundlage kultureller Entwicklung ([[GA054 (8.) BRUDERSCHAFT UND DASEINSKAMPF, Berlin, 23. November 1905|GA054/8]])
[[Dorfmark]] - Germanische Gemeinschaftsform mit gemeinsamen Grund- und Bodenbesitz ([[GA054 (8.) BRUDERSCHAFT UND DASEINSKAMPF, Berlin, 23. November 1905|GA054/8]])
[[Toleranz]] - Achtung vor fremden Gedanken und Meinungen als geistige Bruderschaftshaltung ([[GA054 (8.) BRUDERSCHAFT UND DASEINSKAMPF, Berlin, 23. November 1905|GA054/8]])
[[Positive Arbeit]] - Ersetzung des Kampfes durch aufbauende Tätigkeit statt Bekämpfung des Gegners ([[GA054 (8.) BRUDERSCHAFT UND DASEINSKAMPF, Berlin, 23. November 1905|GA054/8]])
[[Gemeinschaftliches Leben]] - Höhere Wesenheiten, die durch brüderliche Vereinigungen angezogen werden ([[GA054 (8.) BRUDERSCHAFT UND DASEINSKAMPF, Berlin, 23. November 1905|GA054/8]])
[[Individuelle Entwicklung]] - Notwendiger Egoismus zur Ausbildung der Anlagen als Grundlage für Hilfeleistung ([[GA054 (8.) BRUDERSCHAFT UND DASEINSKAMPF, Berlin, 23. November 1905|GA054/8]])
[[Kampf ums Dasein]] - Moderne Auffassung des Daseinskampfes als Entwicklungsmotor und ihre Grenzen ([[GA054 (8.) BRUDERSCHAFT UND DASEINSKAMPF, Berlin, 23. November 1905|GA054/8]])
[[Genossenschaftswesen]] - Historische Formen brüderlicher Zusammenarbeit in Wirtschaft und Handwerk ([[GA054 (8.) BRUDERSCHAFT UND DASEINSKAMPF, Berlin, 23. November 1905|GA054/8]])
[[Charakter]] - Stärkung durch Gemeinschaftsleben versus Schwächung durch selbstisches Sondersein ([[GA054 (8.) BRUDERSCHAFT UND DASEINSKAMPF, Berlin, 23. November 1905|GA054/8]])
[[Gegenseitige Hilfe]] - Naturwissenschaftlich belegtes Prinzip als Entwicklungsmotor statt Kampf ums Dasein ([[GA054 (8.) BRUDERSCHAFT UND DASEINSKAMPF, Berlin, 23. November 1905|GA054/8]])
[[Okkulte Schulung]] - Hinaufsteigen zu Fähigkeiten für übersinnliche Erkenntnisse durch strenge Charakterbildung ([[GA054 (9.) INNERE ENTWICKELUNG, Berlin, 7. Dezember 1905|GA054/9]])
[[Geistige Isolation]] - Höhere menschliche Einsamkeit als notwendige Vorbedingung für innere Entwicklung ([[GA054 (9.) INNERE ENTWICKELUNG, Berlin, 7. Dezember 1905|GA054/9]])
[[Charakter]] - Entwicklung von sechs Grundeigenschaften als Schutz vor den Gefahren des geistigen Weges ([[GA054 (9.) INNERE ENTWICKELUNG, Berlin, 7. Dezember 1905|GA054/9]])
[[Meditation]] - Regelmäßige geistige Übungen zur Rhythmisierung des Astralleibes und Organentwicklung ([[GA054 (9.) INNERE ENTWICKELUNG, Berlin, 7. Dezember 1905|GA054/9]])
[[Astralleib]] - Höherer Wesensteil des Menschen, der durch Rhythmisierung zu geistigen Organen entwickelt wird ([[GA054 (9.) INNERE ENTWICKELUNG, Berlin, 7. Dezember 1905|GA054/9]])
[[Chakras]] - Astrale Sinnesorgane, die durch bestimmte Formeln und Meditation entwickelt werden ([[GA054 (9.) INNERE ENTWICKELUNG, Berlin, 7. Dezember 1905|GA054/9]])
[[Rhythmisierung]] - Regelmäßige Einteilung des Tages für geistige Verrichtungen nach dem Vorbild der Natur ([[GA054 (9.) INNERE ENTWICKELUNG, Berlin, 7. Dezember 1905|GA054/9]])
[[Selbsterkenntnis]] - Wahre Erkenntnis erfolgt durch entwickelte geistige Organe in der Umwelt, nicht durch Innenschau ([[GA054 (9.) INNERE ENTWICKELUNG, Berlin, 7. Dezember 1905|GA054/9]])
[[Übersinnliche Wahrnehmung]] - Fähigkeit zur bewussten Wahrnehmung der geistigen Welt durch entwickelte astrale Sinne ([[GA054 (9.) INNERE ENTWICKELUNG, Berlin, 7. Dezember 1905|GA054/9]])
[[Guru-Prinzip]] - Notwendigkeit eines geistigen Lehrers für die sichere Entwicklung übersinnlicher Fähigkeiten ([[GA054 (9.) INNERE ENTWICKELUNG, Berlin, 7. Dezember 1905|GA054/9]])
[[Wahrhaftigkeit]] - Unbedingte Grundeigenschaft für Lehrer und Schüler auf dem okkulten Entwicklungsweg ([[GA054 (9.) INNERE ENTWICKELUNG, Berlin, 7. Dezember 1905|GA054/9]])
[[Kontinuität des Bewusstseins]] - Erwachte Wahrnehmung der übersinnlichen Welt auch während des Schlafzustandes ([[GA054 (9.) INNERE ENTWICKELUNG, Berlin, 7. Dezember 1905|GA054/9]])
[[Sechs Grundeigenschaften]] - Fortwährend zu übende Eigenschaften zur Charakterbildung als notwendige Vorschule zum okkulten Leben; Unterscheidungskraft, Gedankenkontrolle, Gleichmut, Toleranz, Unbefangenheit und Harmonie ([[GA054 (9.) INNERE ENTWICKELUNG, Berlin, 7. Dezember 1905|GA054/9]])
[[Mysterien]] - Geheime Kultstätten der Einweihung, wo auserwählte Schüler die Erfahrung des Todes und der Auferstehung erleben ([[GA054 (10.) DAS WEIHNACHTSFEST ALS WAHRZEICHEN DES SONNENSIEGES, Berlin, 14. Dezember 1905|GA054/10]])
[[Einweihung, Initiation]] - Stufenweise Entwicklung der Seele durch sieben Grade bis zum Sonnenhelden, der innere Harmonie mit der kosmischen Ordnung erreicht ([[GA054 (10.) DAS WEIHNACHTSFEST ALS WAHRZEICHEN DES SONNENSIEGES, Berlin, 14. Dezember 1905|GA054/10]])
[[Sonnenheld]] - Eingeweihter des sechsten Grades, der vollkommene innere Harmonie und Rhythmus entsprechend dem Sonnenlauf erreicht hat ([[GA054 (10.) DAS WEIHNACHTSFEST ALS WAHRZEICHEN DES SONNENSIEGES, Berlin, 14. Dezember 1905|GA054/10]])
[[Weihnachten]] - Universelles Fest des Lichtsieges über die Finsternis, das in allen Kulturen als Erinnerung an die Beseelung der Menschheit gefeiert wird ([[GA054 (10.) DAS WEIHNACHTSFEST ALS WAHRZEICHEN DES SONNENSIEGES, Berlin, 14. Dezember 1905|GA054/10]])
[[Menschheitsentwicklung]] - Evolutionärer Prozess von der lemurischen über die atlantische zur arischen Rasse mit fortschreitender Vergeistigung ([[GA054 (10.) DAS WEIHNACHTSFEST ALS WAHRZEICHEN DES SONNENSIEGES, Berlin, 14. Dezember 1905|GA054/10]])
[[Lemuris]] - Erste Menschheitsepoche, in der die unsterbliche Seele in den vorbereiteten physischen Körper herabstieg ([[GA054 (10.) DAS WEIHNACHTSFEST ALS WAHRZEICHEN DES SONNENSIEGES, Berlin, 14. Dezember 1905|GA054/10]])
[[Atlantische Zeit]] - Zweite große Entwicklungsepoche der Menschheit nach der lemurischen Zeit ([[GA054 (10.) DAS WEIHNACHTSFEST ALS WAHRZEICHEN DES SONNENSIEGES, Berlin, 14. Dezember 1905|GA054/10]])
[[Arische Rasse]] - Gegenwärtige Entwicklungsepoche der Menschheit, in der bewusste geistige Entwicklung möglich wird ([[GA054 (10.) DAS WEIHNACHTSFEST ALS WAHRZEICHEN DES SONNENSIEGES, Berlin, 14. Dezember 1905|GA054/10]])
[[Rhythmus]] - Göttliche Ordnung und Regelmäßigkeit in der Natur als Vorbild für die menschliche Seelenentwicklung ([[GA054 (10.) DAS WEIHNACHTSFEST ALS WAHRZEICHEN DES SONNENSIEGES, Berlin, 14. Dezember 1905|GA054/10]])
[[Harmonie]] - Kosmische Ordnung und Einklang, die der Mensch in seinem Inneren entwickeln soll ([[GA054 (10.) DAS WEIHNACHTSFEST ALS WAHRZEICHEN DES SONNENSIEGES, Berlin, 14. Dezember 1905|GA054/10]])
[[Naturerkenntnis]] - Lebendige geistige Verbindung zur Natur als Ausdruck des göttlichen Weltengeistes ([[GA054 (10.) DAS WEIHNACHTSFEST ALS WAHRZEICHEN DES SONNENSIEGES, Berlin, 14. Dezember 1905|GA054/10]])
[[Christus]] - Göttliche Individualität, die den Sieg des Lichtes über die Finsternis für die Menschheit verbürgt ([[GA054 (10.) DAS WEIHNACHTSFEST ALS WAHRZEICHEN DES SONNENSIEGES, Berlin, 14. Dezember 1905|GA054/10]])
[[Mystische Tatsache]] - Das Christentum als gleichzeitig historische Realität und symbolische Wahrheit, die Mysterienweisheit wurde zur geschichtlichen Tatsache ([[GA054 (11.) DIE WEISHEITSLEHREN DES CHRISTENTUMS, Berlin, 1. Februar 1906|GA054/11]])
[[Mysterien]] - Geheime Einweihungstempel der vorchristlichen Zeit, wo Auserwählte durch Tod, Auferstehung und Himmelfahrt geistige Erfahrungen machten ([[GA054 (11.) DIE WEISHEITSLEHREN DES CHRISTENTUMS, Berlin, 1. Februar 1906|GA054/11]])
[[Einweihung, Initiation]] - Dreieinhalbtägiger mystischer Todeszustand in den Mysterientempeln, durch den der Kandidat zum Schauenden und Seligen wurde ([[GA054 (11.) DIE WEISHEITSLEHREN DES CHRISTENTUMS, Berlin, 1. Februar 1906|GA054/11]])
[[Menschheitsentwicklung]] - Vierteilung der menschlichen Entwicklung in instinktive, gesetzmäßige, materielle und zukünftige geistige Periode ([[GA054 (11.) DIE WEISHEITSLEHREN DES CHRISTENTUMS, Berlin, 1. Februar 1906|GA054/11]])
[[Instinktives Bewusstsein]] - Erste Epoche der Menschheitsentwicklung, in der der Mensch seine Gliedmaßen als Werkzeuge zu gebrauchen lernte ([[GA054 (11.) DIE WEISHEITSLEHREN DES CHRISTENTUMS, Berlin, 1. Februar 1906|GA054/11]])
[[Gesetzmäßige Periode]] - Zweite Epoche, in der durch den Verstand Gesetze geschaffen wurden, um die verschiedenen Volksinstinkte auszugleichen ([[GA054 (11.) DIE WEISHEITSLEHREN DES CHRISTENTUMS, Berlin, 1. Februar 1906|GA054/11]])
[[Materielle Kultur]] - Dritte Epoche der Menschheit mit der Eroberung der physischen Welt durch Wissenschaft, Technik und Handel ([[GA054 (11.) DIE WEISHEITSLEHREN DES CHRISTENTUMS, Berlin, 1. Februar 1906|GA054/11]])
[[Hüter der Weisheit]] - Spirituell fortgeschrittene Individuen, die die Menschheit durch übersinnliche Erkenntnis leiteten und den Fortschritt ermöglichten ([[GA054 (11.) DIE WEISHEITSLEHREN DES CHRISTENTUMS, Berlin, 1. Februar 1906|GA054/11]])
[[Weg, Wahrheit, Leben]] - Christus als nicht nur Verkünder der Wahrheit wie andere Religionsstifter, sondern als die Wahrheit selbst, die Person geworden ist ([[GA054 (11.) DIE WEISHEITSLEHREN DES CHRISTENTUMS, Berlin, 1. Februar 1906|GA054/11]])
[[Schauen & Glauben]] - Unterschied zwischen der direkten geistigen Erfahrung in den Mysterien und dem christlichen Glauben an die historische Tatsache ([[GA054 (11.) DIE WEISHEITSLEHREN DES CHRISTENTUMS, Berlin, 1. Februar 1906|GA054/11]])
[[Christliche Mystik]] - Die innere Christus-Erfahrung, die in der Zukunft wieder möglich werden soll, wenn der Mensch den Gottmenschen in sich findet ([[GA054 (11.) DIE WEISHEITSLEHREN DES CHRISTENTUMS, Berlin, 1. Februar 1906|GA054/11]])
[[Anthroposophische Mission]] - Die Aufgabe, der materiellen Weltkultur eine geistige Seele zu geben und eine universelle Menschheitskultur zu schaffen ([[GA054 (11.) DIE WEISHEITSLEHREN DES CHRISTENTUMS, Berlin, 1. Februar 1906|GA054/11]])
[[Geistig-Seelisches Wesen]] - Das individuelle Wesen des Menschen, das nur aus Geistig-Seelischem stammen kann, nicht aus physischer Vererbung ([[GA054 (12.) WIEDERVERKÖRPERUNG UND KARMA, Berlin, 15. Februar 1906|GA054/12]])
[[Reinkarnation]] - Die wiederholten Erdenleben des ewigen menschlichen Wesenskerns zur stufenweisen Entwicklung und Vervollkommnung ([[GA054 (12.) WIEDERVERKÖRPERUNG UND KARMA, Berlin, 15. Februar 1906|GA054/12]])
[[Karma]] - Das große Schicksalsgesetz, nach dem jedes Wesen durch seine Taten das zukünftige Schicksal selbst gestaltet ([[GA054 (12.) WIEDERVERKÖRPERUNG UND KARMA, Berlin, 15. Februar 1906|GA054/12]])
[[Manas, Buddhi, Atma]] - Die dreigliedrige geistige Wesenheit des Menschen: Geistesmensch, Lebensgeist und Geistselbst ([[GA054 (12.) WIEDERVERKÖRPERUNG UND KARMA, Berlin, 15. Februar 1906|GA054/12]])
[[Kamaloka]] - Läuterungsbereich nach dem Tod, wo sich die Seele von sinnlichen Begierden befreit ([[GA054 (12.) WIEDERVERKÖRPERUNG UND KARMA, Berlin, 15. Februar 1906|GA054/12]])
[[Devachan]] - Geisterland, wo Erfahrungen in Charakterkraft für das nächste Leben verwandelt werden ([[GA054 (12.) WIEDERVERKÖRPERUNG UND KARMA, Berlin, 15. Februar 1906|GA054/12]])
[[Physischer Leib]] - Der grobstoffliche Körper, der beim Tod der Erde zurückgegeben wird ([[GA054 (12.) WIEDERVERKÖRPERUNG UND KARMA, Berlin, 15. Februar 1906|GA054/12]])
[[Ätherleib]] - Der Lebensleib, der kurz nach dem Tod im allgemeinen Lebensäther aufgeht ([[GA054 (12.) WIEDERVERKÖRPERUNG UND KARMA, Berlin, 15. Februar 1906|GA054/12]])
[[Astralleib]] - Der Träger von Lust und Leid, Trieben und Leidenschaften, den auch das Tier besitzt ([[GA054 (12.) WIEDERVERKÖRPERUNG UND KARMA, Berlin, 15. Februar 1906|GA054/12]])
[[Ich]] - Das Selbstbewusstsein und der Träger des ewigen Wesenskerns Atma-Buddhi-Manas ([[GA054 (12.) WIEDERVERKÖRPERUNG UND KARMA, Berlin, 15. Februar 1906|GA054/12]])
[[Erfahrung & Charakter]] - Die Verwandlung von Lebenserfahrungen in Charaktereigenschaften und Gewissensstimme durch Wiederverkörperungen ([[GA054 (12.) WIEDERVERKÖRPERUNG UND KARMA, Berlin, 15. Februar 1906|GA054/12]])
[[Erinnerung an frühere Leben]] - Die Fähigkeit zur Rückerinnerung, die durch Befreiung von der Sinnlichkeit und geistige Entwicklung erworben wird ([[GA054 (12.) WIEDERVERKÖRPERUNG UND KARMA, Berlin, 15. Februar 1906|GA054/12]])
[[Luzifer]] - Lichtträger und Entwicklungsprinzip, das dem Menschen Freiheit und Selbständigkeit bringt ([[GA054 (13.) LUZIFER, Berlin, 22. Februar 1906|GA054/13]])
[[Lichtträger]] - Etymologische Bedeutung Luzifers als Bringer der Erkenntnis und des Bewusstseins ([[GA054 (13.) LUZIFER, Berlin, 22. Februar 1906|GA054/13]])
[[Persische Mythologie]] - Dualismus von Ormuzd und Ahriman als Urbild widerstrebender Kräfte ([[GA054 (13.) LUZIFER, Berlin, 22. Februar 1906|GA054/13]])
[[Dualismus]] - Prinzip einander entgegenstrebender, aber sich ergänzender Mächte in Natur und Mensch ([[GA054 (13.) LUZIFER, Berlin, 22. Februar 1906|GA054/13]])
[[Ormuzd]] - Gute Gottheit der persischen Mythologie im Kampf gegen das Böse ([[GA054 (13.) LUZIFER, Berlin, 22. Februar 1906|GA054/13]])
[[Ahriman]] - Böse Gottheit der persischen Sage als Gegenpol zu Ormuzd ([[GA054 (13.) LUZIFER, Berlin, 22. Februar 1906|GA054/13]])
[[Feuersymbolik]] - Feuer als Sinnbild für wohltätige und zerstörerische Kräfte gleichermaßen ([[GA054 (13.) LUZIFER, Berlin, 22. Februar 1906|GA054/13]])
[[Menschheitsentwicklung]] - Aufstieg des Menschen von der Tierheit zur Göttlichkeit durch verschiedene Bewusstseinsstufen ([[GA054 (13.) LUZIFER, Berlin, 22. Februar 1906|GA054/13]])
[[Götter]] - Vollendete Menschen früherer Entwicklungsepochen als Vorbilder künftiger Menschheitsstufen ([[GA054 (13.) LUZIFER, Berlin, 22. Februar 1906|GA054/13]])
[[Freiheit]] - Durch das luziferische Prinzip erworbene Selbständigkeit des Menschen gegenüber göttlicher Führung ([[GA054 (13.) LUZIFER, Berlin, 22. Februar 1906|GA054/13]])
[[Selbständigkeit]] - Entwicklung der Persönlichkeit durch luziferische Kräfte jenseits passiver Gotteskindschaft ([[GA054 (13.) LUZIFER, Berlin, 22. Februar 1906|GA054/13]])
[[Wissenschaft & Weisheit]] - Verwandlung äußerer Wissenschaft in innere Weisheit als Zukunftsaufgabe der Menschheit ([[GA054 (13.) LUZIFER, Berlin, 22. Februar 1906|GA054/13]])
[[Schuré, Edouard]] - Französischer theosophischer Schriftsteller und Dramatiker des 19. Jahrhunderts ([[GA054 (14.) DIE KINDER DES LUZIFER, Berlin, 1. März 1906|GA054/14]])
[[Kinder des Luzifer]] - Drama von Edouard Schuré über die spirituelle Entwicklung zweier Seelen ([[GA054 (14.) DIE KINDER DES LUZIFER, Berlin, 1. März 1906|GA054/14]])
[[Albana, Margherita]] - Geistige Führerin und Inspiratorin Edouard Schurés in theosophischen Fragen ([[GA054 (14.) DIE KINDER DES LUZIFER, Berlin, 1. März 1906|GA054/14]])
[[Griechisch-römische Kultur]] - Antike Einweihungsstätten für den Umgang mit göttlichen Wesenheiten ([[GA054 (14.) DIE KINDER DES LUZIFER, Berlin, 1. März 1906|GA054/14]])
[[Bilderbewusstsein]] - Frühere Bewusstseinsstufe der Menschheit vor dem heutigen Verstandesdenken ([[GA054 (14.) DIE KINDER DES LUZIFER, Berlin, 1. März 1906|GA054/14]])
[[Traumzustand]] - Rudimente des alten astralen Bewusstseins in der Gegenwart ([[GA054 (14.) DIE KINDER DES LUZIFER, Berlin, 1. März 1906|GA054/14]])
[[Nietzsche]] - Rauschhafte Vereinigung mit dem kosmischen Geist nach Nietzsche ([[GA054 (14.) DIE KINDER DES LUZIFER, Berlin, 1. März 1906|GA054/14]])
[[Apollinisch]] - Abgeklärte künstlerische Gestaltung dionysischer Erfahrungen ([[GA054 (14.) DIE KINDER DES LUZIFER, Berlin, 1. März 1906|GA054/14]])
[[Wagner, Richard]] - Deutscher Komponist als Erneuerer der Mysterienkunst im 19. Jahrhundert ([[GA054 (14.) DIE KINDER DES LUZIFER, Berlin, 1. März 1906|GA054/14]])
[[Nietzsche]] - Philosoph der Unterscheidung zwischen dionysischen und apollinischen Kräften ([[GA054 (14.) DIE KINDER DES LUZIFER, Berlin, 1. März 1906|GA054/14]])
[[Astrallicht]] - Schöpferische Weltkraft, die bewusst vom Menschen gestaltet werden kann ([[GA054 (14.) DIE KINDER DES LUZIFER, Berlin, 1. März 1906|GA054/14]])
[[Künstlerische Inspiration]] - Verbindung von geistiger Erkenntnis mit schöpferischem Ausdruck ([[GA054 (14.) DIE KINDER DES LUZIFER, Berlin, 1. März 1906|GA054/14]])
[[Theosophie]] - Universelle Weisheitslehre, die allen tieferen Religionen zugrunde liegt und nicht als fremde buddhistische Lehre zu verstehen ist ([[GA054 (15.) GERMANISCHE UND INDISCHE GEHEIMLEHRE, Berlin, 8. März 1906|GA054/15]])
[[Germanische Mythologie]] - Bildhafte Darstellung der Geheimlehren in der nordischen Götterwelt mit Riesen, Asen und Einweihungsgeschichten ([[GA054 (15.) GERMANISCHE UND INDISCHE GEHEIMLEHRE, Berlin, 8. März 1906|GA054/15]])
[[Indische Lehre]] - Mehr begrifflich ausgedrückte Geheimtradition mit Brahma, Vidya und Avidya als zentralen Elementen ([[GA054 (15.) GERMANISCHE UND INDISCHE GEHEIMLEHRE, Berlin, 8. März 1906|GA054/15]])
[[Siebengliedrige Menschennatur]] - Gliederung des Menschen in physischen Leib, Ätherleib, Astralleib, Ich sowie Geistselbst, Lebensgeist und Geistesmensch ([[GA054 (15.) GERMANISCHE UND INDISCHE GEHEIMLEHRE, Berlin, 8. März 1906|GA054/15]])
[[Reinkarnation]] - Lehre von den wiederholten Erdenleben des unsterblichen Wesenskerns zur geistigen Vervollkommnung ([[GA054 (15.) GERMANISCHE UND INDISCHE GEHEIMLEHRE, Berlin, 8. März 1906|GA054/15]])
[[Karma]] - Gesetz von Ursache und Wirkung, das die wiederholten Verkörperungen zusammenhält und Schicksal bestimmt ([[GA054 (15.) GERMANISCHE UND INDISCHE GEHEIMLEHRE, Berlin, 8. März 1906|GA054/15]])
[[Astrale Welt]] - Seelische Zwischenwelt, die der Mensch nach dem Tod zur Läuterung betritt, bevor er ins Devachan aufsteigt ([[GA054 (15.) GERMANISCHE UND INDISCHE GEHEIMLEHRE, Berlin, 8. März 1906|GA054/15]])
[[Devachan]] - Höchste geistige Welt, die der entkörperte Mensch nach der Reinigung in der Astralwelt betritt ([[GA054 (15.) GERMANISCHE UND INDISCHE GEHEIMLEHRE, Berlin, 8. März 1906|GA054/15]])
[[Einweihung, Initiation]] - Beschleunigter spiritueller Entwicklungsweg zur Erlangung höheren Bewusstseins und Einblick in geistige Welten ([[GA054 (15.) GERMANISCHE UND INDISCHE GEHEIMLEHRE, Berlin, 8. März 1906|GA054/15]])
[[Wotan]] - Großer Eingeweihter der germanischen Tradition, der drei Stufen der Einweihung durchlief und zum Lehrer wurde ([[GA054 (15.) GERMANISCHE UND INDISCHE GEHEIMLEHRE, Berlin, 8. März 1906|GA054/15]])
[[Baldur-Sage]] - Symbol für das frühere astralische Bewusstsein, das durch das heutige Sinnenbewusstsein verdrängt wurde ([[GA054 (15.) GERMANISCHE UND INDISCHE GEHEIMLEHRE, Berlin, 8. März 1906|GA054/15]])
[[Loki]] - Feuerwesen aus der Zeit, als Leidenschaft und physisches Feuer noch vereint waren, Vater der drei Kinder ([[GA054 (15.) GERMANISCHE UND INDISCHE GEHEIMLEHRE, Berlin, 8. März 1906|GA054/15]])
[[Brahma]] - Geistiges Urwesen der indischen Lehre, Besitzer des schaffenden Wissens (Vidya) und empfangenden Wissens (Avidya) ([[GA054 (15.) GERMANISCHE UND INDISCHE GEHEIMLEHRE, Berlin, 8. März 1906|GA054/15]])
[[Bilderbewusstsein]] - Früherer traumartiger Bewusstseinszustand der Menschheit, der höhere Wahrheiten in Bildern vermittelte ([[GA054 (15.) GERMANISCHE UND INDISCHE GEHEIMLEHRE, Berlin, 8. März 1906|GA054/15]])
[[Traumzustand]] - Rudiment des höheren Bewusstseins, aus dem Volkssagen wie die Mittagsfrau hervorgegangen sind ([[GA054 (15.) GERMANISCHE UND INDISCHE GEHEIMLEHRE, Berlin, 8. März 1906|GA054/15]])
[[Geheimlehre]] - Universelle Weisheitstradition aller Kulturen über die geistige Natur des Menschen und der Welt ([[GA054 (15.) GERMANISCHE UND INDISCHE GEHEIMLEHRE, Berlin, 8. März 1906|GA054/15]])
[[Wesenheiten]] - Verschiedene Stufen geistiger Wesen, die höher oder tiefer stehen als der Mensch und andere Welten bewohnen ([[GA054 (15.) GERMANISCHE UND INDISCHE GEHEIMLEHRE, Berlin, 8. März 1906|GA054/15]])
[[Aufklärung]] - Emanzipation der Persönlichkeit vom traditionellen Autoritätsglauben hin zur eigenständigen Verstandesnutzung ([[GA054 (16.) DEUTSCHE THEOSOPHEN VOM ANFANG DES 19. JAHRHUNDERTS, Berlin, 15. März 1906|GA054/16]])
[[Fichte]] - Deutscher Idealphilosoph, der durch die Ich-Lehre und Tathandlung den Kantischen Erkenntnispessimismus überwand ([[GA054 (16.) DEUTSCHE THEOSOPHEN VOM ANFANG DES 19. JAHRHUNDERTS, Berlin, 15. März 1906|GA054/16]])
[[Novalis]] - Wiederverkörperte Eingeweihte des deutschen Idealismus mit besonderer Naturerkenntnis und mathematischer Mystik ([[GA054 (16.) DEUTSCHE THEOSOPHEN VOM ANFANG DES 19. JAHRHUNDERTS, Berlin, 15. März 1906|GA054/16]])
[[Ich-Lehre]] - Fichtes Philosophie des Selbstbewusstseins als Gegenpol zur kantischen Erkenntnisbegrenzung ([[GA054 (16.) DEUTSCHE THEOSOPHEN VOM ANFANG DES 19. JAHRHUNDERTS, Berlin, 15. März 1906|GA054/16]])
[[Tathandlung]] - Fichtes Begriff für aktive Selbsterkenntnis als schöpferische Tat zur Entwicklung geistiger Organe ([[GA054 (16.) DEUTSCHE THEOSOPHEN VOM ANFANG DES 19. JAHRHUNDERTS, Berlin, 15. März 1906|GA054/16]])
[[Persönlichkeit]] - Unterscheidung zwischen vergänglicher Persönlichkeit eines Erdenlebens und ewiger wiederverkörpernder Individualität ([[GA054 (16.) DEUTSCHE THEOSOPHEN VOM ANFANG DES 19. JAHRHUNDERTS, Berlin, 15. März 1906|GA054/16]])
[[Schelling]] - Naturphilosoph und Verfasser der Freiheitslehre mit späteren Vorlesungen über Mythologie und Offenbarung ([[GA054 (16.) DEUTSCHE THEOSOPHEN VOM ANFANG DES 19. JAHRHUNDERTS, Berlin, 15. März 1906|GA054/16]])
[[Naturphilosophie]] - Auffassung der Natur als geistig durchdrungene Einheit, in der der Mensch als Kompendium aller Naturreiche erscheint ([[GA054 (16.) DEUTSCHE THEOSOPHEN VOM ANFANG DES 19. JAHRHUNDERTS, Berlin, 15. März 1906|GA054/16]])
[[Deutscher Idealismus]] - Geistige Bewegung um 1800 als beste Vorschule zur Theosophie für abendländisch gebildete Menschen ([[GA054 (16.) DEUTSCHE THEOSOPHEN VOM ANFANG DES 19. JAHRHUNDERTS, Berlin, 15. März 1906|GA054/16]])
[[Mystik]] - Entwicklung höherer Sinnesorgane zur Durchdringung der Erscheinungswelt und Erkenntnis des Ding an sich ([[GA054 (16.) DEUTSCHE THEOSOPHEN VOM ANFANG DES 19. JAHRHUNDERTS, Berlin, 15. März 1906|GA054/16]])
[[Ding an sich]] - Kantisches Problem der unerkennbaren Wirklichkeit hinter den Erscheinungen, das von Fichte überwunden wurde ([[GA054 (16.) DEUTSCHE THEOSOPHEN VOM ANFANG DES 19. JAHRHUNDERTS, Berlin, 15. März 1906|GA054/16]])
[[Selbsterkenntnis]] - Nicht passives Beobachten, sondern aktive Entwicklung der eigenen geistigen Wesenskraft durch Tathandlung ([[GA054 (16.) DEUTSCHE THEOSOPHEN VOM ANFANG DES 19. JAHRHUNDERTS, Berlin, 15. März 1906|GA054/16]])
[[Nibelungenlied]] - Germanische Sage als Darstellung spiritueller Realitäten und Erinnerung an frühere geistige Erkenntnis ([[GA054 (17.) SIEGFRIED UND DIE GÖTTERDÄMMERUNG, Berlin, 22. März 1906|GA054/17]])
[[Siegfried-Mythos]] - Typus des Eingeweihten, der durch Drachenüberwindung höheres Bewusstsein erlangt und zur Walküre aufsteigt ([[GA054 (17.) SIEGFRIED UND DIE GÖTTERDÄMMERUNG, Berlin, 22. März 1906|GA054/17]])
[[Einweihung, Initiation]] - Überwindung der niederen Natur und Erlangung geistiger Erkenntnis zur Führung der Menschheit ([[GA054 (17.) SIEGFRIED UND DIE GÖTTERDÄMMERUNG, Berlin, 22. März 1906|GA054/17]])
[[Walküre]] - Symbol der unsterblichen Menschenseele, die der Eingeweihte durch Tapferkeit und Weisheit erwirbt ([[GA054 (17.) SIEGFRIED UND DIE GÖTTERDÄMMERUNG, Berlin, 22. März 1906|GA054/17]])
[[Götterdämmerung]] - Untergang der alten Götterwelt durch unrechte Vereinigung mit höherem Bewusstsein ohne entsprechende Würdigkeit ([[GA054 (17.) SIEGFRIED UND DIE GÖTTERDÄMMERUNG, Berlin, 22. März 1906|GA054/17]])
[[Wagner, Richard]] - Künstler der mythischen Erneuerung mit prophetischer Bedeutung für die Wiederbelebung geistigen Schauens ([[GA054 (17.) SIEGFRIED UND DIE GÖTTERDÄMMERUNG, Berlin, 22. März 1906|GA054/17]])
[[Mythologie]] - Wirkliche Erfahrungen geistiger Welten, nicht bloße Symbole, sondern Darstellung höherer Wahrheiten ([[GA054 (17.) SIEGFRIED UND DIE GÖTTERDÄMMERUNG, Berlin, 22. März 1906|GA054/17]])
[[Astralisches Seelenleben]] - Früheres Hellsehen in geistige Welten, das durch physisches Bewusstsein abgelöst wurde ([[GA054 (17.) SIEGFRIED UND DIE GÖTTERDÄMMERUNG, Berlin, 22. März 1906|GA054/17]])
[[Drache]] - Symbol der niederen Natur, die der Eingeweihte überwinden muss, um geistige Kräfte zu erlangen ([[GA054 (17.) SIEGFRIED UND DIE GÖTTERDÄMMERUNG, Berlin, 22. März 1906|GA054/17]])
[[Gold]] - Physischer Besitz und Egoismus als Ersatz für die ursprünglichen Liebeskräfte der Menschheit ([[GA054 (17.) SIEGFRIED UND DIE GÖTTERDÄMMERUNG, Berlin, 22. März 1906|GA054/17]])
[[Brünhilde]] - Höheres Bewusstsein, das zerstörerisch wirkt, wenn es ohne entsprechende geistige Entwicklung erworben wird ([[GA054 (17.) SIEGFRIED UND DIE GÖTTERDÄMMERUNG, Berlin, 22. März 1906|GA054/17]])
[[Unsterblichkeit der Seele]] - Eigenschaft der Seele, die durch Einweihung erkannt und durch Vereinigung mit der höheren Natur erworben wird ([[GA054 (17.) SIEGFRIED UND DIE GÖTTERDÄMMERUNG, Berlin, 22. März 1906|GA054/17]])
[[Parsifal]] - Sagenheld des christlichen Einweihungsweges, der durch Zweifel zur Gralskönigsschaft gelangt ([[GA054 (18.) PARZIVAL UND LOHENGRIN, Berlin, 29. März 1906|GA054/18]])
[[Lohengrin]] - Gralsritter und Sohn des Parzival, Gesandter der geistigen Führung für die mittelalterliche Städtekultur ([[GA054 (18.) PARZIVAL UND LOHENGRIN, Berlin, 29. März 1906|GA054/18]])
[[Heiliger Gral]] - Symbol der inneren menschlichen Natur und des göttlichen Funkens, Zentrum christlicher Einweihung ([[GA054 (18.) PARZIVAL UND LOHENGRIN, Berlin, 29. März 1906|GA054/18]])
[[König Artus]] - Nachfolger der keltischen Priesterweisen, Leiter der großen weißen Loge in Wales ([[GA054 (18.) PARZIVAL UND LOHENGRIN, Berlin, 29. März 1906|GA054/18]])
[[Tafelrunde]] - Geistige Gemeinschaft der weltlichen Ritterschaft unter Führung eingeweihter Meister ([[GA054 (18.) PARZIVAL UND LOHENGRIN, Berlin, 29. März 1906|GA054/18]])
[[Einweihung, Initiation]] - Christlich verinnerlichte Entwicklung des göttlichen Funkens im Menschen ([[GA054 (18.) PARZIVAL UND LOHENGRIN, Berlin, 29. März 1906|GA054/18]])
[[Christentum]] - Neue Weltanschauung der Gleichheit aller Menschen ohne Titel und Namen ([[GA054 (18.) PARZIVAL UND LOHENGRIN, Berlin, 29. März 1906|GA054/18]])
[[Mittelalter]] - Übergangszeit von heidnischen zu christlichen Idealen und Einweihungswegen ([[GA054 (18.) PARZIVAL UND LOHENGRIN, Berlin, 29. März 1906|GA054/18]])
[[Rittertum]] - Geistige Eroberung des Seelenlebens statt äußerer Besitzergreifung ([[GA054 (18.) PARZIVAL UND LOHENGRIN, Berlin, 29. März 1906|GA054/18]])
[[Städtegründung]] - Mittelalterliche Revolution der Befreiung des Bürgertums aus feudalen Verbänden ([[GA054 (18.) PARZIVAL UND LOHENGRIN, Berlin, 29. März 1906|GA054/18]])
[[Mystik]] - Lehre vom vierfachen Menschen und der Entwicklung des göttlichen Funkens ([[GA054 (18.) PARZIVAL UND LOHENGRIN, Berlin, 29. März 1906|GA054/18]])
[[Wagner, Richard]] - Künstlerische Erneuerung der Sagen zur Darstellung christlicher Liebesideale gegen Materialismus ([[GA054 (18.) PARZIVAL UND LOHENGRIN, Berlin, 29. März 1906|GA054/18]])
[[Osterfest]] - Universelles Fest der Auferstehung und geistigen Wiedergeburt, verbunden mit der erwachenden Natur im Frühling ([[GA054 (19.) DAS OSTERFEST, Berlin, 12. April 1906|GA054/19]])
[[Auferstehung]] - Erwachen der geistigen Sinne und des astralischen Lichts im Menschen nach dem Tod der physischen Wahrnehmung ([[GA054 (19.) DAS OSTERFEST, Berlin, 12. April 1906|GA054/19]])
[[Astrallicht]] - Ursprüngliche innere Wahrnehmungsform des Menschen, die durch physisches Anschauen verdrängt wurde und auf höherer Stufe wiederkehren wird ([[GA054 (19.) DAS OSTERFEST, Berlin, 12. April 1906|GA054/19]])
[[Vishnu]] - Hinduistische Gottheit als Erlöser und Erwecker des schlummernden Lebens, der zur Weihnachtszeit einschläft und zu Ostern erwacht ([[GA054 (19.) DAS OSTERFEST, Berlin, 12. April 1906|GA054/19]])
[[Hellsehen]] - Zukünftige bewusste Wahrnehmungsfähigkeit für das Geistig-Seelische, die das dumpfe astralische Anschauen der Vergangenheit ablösen wird ([[GA054 (19.) DAS OSTERFEST, Berlin, 12. April 1906|GA054/19]])
[[Karma]] - Gesetz von Ursache und Wirkung im geistigen Leben, das durch gegenseitige Hilfe und Erlösung ergänzt, nicht widerlegt wird ([[GA054 (19.) DAS OSTERFEST, Berlin, 12. April 1906|GA054/19]])
[[Erlösung]] - Opfertod Christi als Hilfe für das Karma der ganzen Menschheit, die Möglichkeit zur Befreiung vom Leiden schafft ([[GA054 (19.) DAS OSTERFEST, Berlin, 12. April 1906|GA054/19]])
[[Christus]] - Weltenheiland und mächtige Individualität, die als Lamm Gottes die Menschheit zur geistigen Auferstehung führt ([[GA054 (19.) DAS OSTERFEST, Berlin, 12. April 1906|GA054/19]])
[[Mikrokosmos-Makrokosmos]] - Der Mensch als Zusammenfluss aller Naturgesetze und Konzentration der gesamten Umwelt in physischer Vollendung ([[GA054 (19.) DAS OSTERFEST, Berlin, 12. April 1906|GA054/19]])
[[Mikrokosmos-Makrokosmos]] - Die große Natur mit ihren konsequenten Gesetzmäßigkeiten als Gegenpol zum chaotischen menschlichen Leben ([[GA054 (19.) DAS OSTERFEST, Berlin, 12. April 1906|GA054/19]])
[[Menschheitsentwicklung]] - Evolutionärer Prozess vom dumpfen Hellsehen über physisches Anschauen hin zum bewussten geistigen Schauen ([[GA054 (19.) DAS OSTERFEST, Berlin, 12. April 1906|GA054/19]])
[[Sonnenkraft]] - Symbol für das erwachende Bewusstsein und die Möglichkeit der Seele, den Weltengedanken in der Außenwelt zu erkennen ([[GA054 (19.) DAS OSTERFEST, Berlin, 12. April 1906|GA054/19]])
[[Innere Entwicklung]] - Systematischer Weg zur Entwicklung höherer Wahrnehmungsorgane durch Übungen und Tugenden ([[GA054 (20.) INNERE ENTWICKELUNG, Berlin, 19. April 1906|GA054/20]])
[[Übersinnliche Erkenntnis]] - Erkenntnisse der astralen und geistigen Welten, die über die sinnliche Wahrnehmung hinausgehen ([[GA054 (20.) INNERE ENTWICKELUNG, Berlin, 19. April 1906|GA054/20]])
[[Astrale Welt]] - Seelische Welt, die durch das astrale Licht wahrgenommen wird und höhere als physische Realitäten enthält ([[GA054 (20.) INNERE ENTWICKELUNG, Berlin, 19. April 1906|GA054/20]])
[[Geistige Welt]] - Höchste Erkenntnisebene des Devachan, wo göttliche Kräfte walten und geistige Erkenntnisse gegeben werden ([[GA054 (20.) INNERE ENTWICKELUNG, Berlin, 19. April 1906|GA054/20]])
[[Meditation]] - Bewusste Konzentration auf Gegenstände mit drei Stufen bis hin zum Zustand des Dhyana ([[GA054 (20.) INNERE ENTWICKELUNG, Berlin, 19. April 1906|GA054/20]])
[[Kontemplation]] - Vertiefende Betrachtung durch Entwicklung intensiver Gefühle gegenüber Gegenständen bis zur Lichtwahrnehmung ([[GA054 (20.) INNERE ENTWICKELUNG, Berlin, 19. April 1906|GA054/20]])
[[Selbsterkenntnis]] - Erkenntnis des eigenen Wesens als Vorstufe zur Welterkenntnis, nicht als Gotteserkenntnis zu verwechseln ([[GA054 (20.) INNERE ENTWICKELUNG, Berlin, 19. April 1906|GA054/20]])
[[Spirituelle Transformation]] - Praktische Methoden der okkulten Schulen zur Entwicklung höherer Wahrnehmungsorgane ([[GA054 (20.) INNERE ENTWICKELUNG, Berlin, 19. April 1906|GA054/20]])
[[Okkulte Schulung]] - Jahrhunderte erprobte Methoden zur systematischen Entwicklung höherer Erkenntnisfähigkeiten ([[GA054 (20.) INNERE ENTWICKELUNG, Berlin, 19. April 1906|GA054/20]])
[[Rhythmisches Leben]] - Harmonisierung des Lebens durch sechs Tugenden als Grundlage für höhere Entwicklung ([[GA054 (20.) INNERE ENTWICKELUNG, Berlin, 19. April 1906|GA054/20]])
[[Hellsehen]] - Wahrnehmung in höheren Welten durch entwickelte seelische Organe, bereits als Anlage vorhanden ([[GA054 (20.) INNERE ENTWICKELUNG, Berlin, 19. April 1906|GA054/20]])
[[Individualität]] - Einzigartige geistige Wesenheit, die sich ihren Körper selbst vorbereitet und individueller Führung bedarf ([[GA054 (20.) INNERE ENTWICKELUNG, Berlin, 19. April 1906|GA054/20]])
[[Heilkunst]] - Ganzheitliche medizinische Praxis, die den Menschen in seiner Dreigliederung von Leib, Seele und Geist erfasst ([[GA054 (21.) PARACELSUS, Berlin, 26. April 1906|GA054/21]])
[[Naturphilosophie]] - Geistige Durchdringung der Naturerscheinungen zur Erkenntnis der dahinterstehenden Kräfte und Wesenheiten ([[GA054 (21.) PARACELSUS, Berlin, 26. April 1906|GA054/21]])
[[Dreigliederung]] - Gliederung des Menschen in elementarischen Leib, astralischen Leib und Geist entsprechend den kosmischen Bereichen ([[GA054 (21.) PARACELSUS, Berlin, 26. April 1906|GA054/21]])
[[Intuitive Medizin]] - Heilkunst, die durch geistigen Blick die ätherischen Ursachen von Krankheiten erkennt und behandelt ([[GA054 (21.) PARACELSUS, Berlin, 26. April 1906|GA054/21]])
[[Mikrokosmos-Makrokosmos]] - Entsprechung zwischen dem Menschen als kleiner Welt und dem Kosmos als großer Welt ([[GA054 (21.) PARACELSUS, Berlin, 26. April 1906|GA054/21]])
[[Astralleib]] - Zweites Glied der menschlichen Wesenheit, das aus den Gestirnskräften herausgeboren ist und Sympathie und Antipathie umfasst ([[GA054 (21.) PARACELSUS, Berlin, 26. April 1906|GA054/21]])
[[Elementarkräfte]] - Physische Kräfte der Erde, aus denen der elementarische Mensch seine Substanzen und Säfte bezieht ([[GA054 (21.) PARACELSUS, Berlin, 26. April 1906|GA054/21]])
[[Gestirneinflüsse]] - Astralische Kräfte aus der Sternenwelt, die auf den seelischen Menschen einwirken und seine Instinkte und Leidenschaften prägen ([[GA054 (21.) PARACELSUS, Berlin, 26. April 1906|GA054/21]])
[[Salz-Merkur-Schwefel]] - Drei Grundprinzipien, die den drei Gliedern der menschlichen Wesenheit entsprechen: Salz dem Leib, Merkur der Seele, Schwefel dem Geist ([[GA054 (21.) PARACELSUS, Berlin, 26. April 1906|GA054/21]])
[[Ätherleib]] - Feinere Bildekräfte des Archäus, die den physischen Leib auferbauen und dessen Gesundheit oder Krankheit bestimmen ([[GA054 (21.) PARACELSUS, Berlin, 26. April 1906|GA054/21]])
[[Geistesforschung]] - Intuitive Erkenntnismethode, die über die sinnliche Wahrnehmung hinausgeht und das Geistige in der Natur erfasst ([[GA054 (21.) PARACELSUS, Berlin, 26. April 1906|GA054/21]])
[[Paracelsus]] - Charakter des Paracelsus als Erneuerer der Medizin gegen die erstarrte Schulmedizin seiner Zeit ([[GA054 (21.) PARACELSUS, Berlin, 26. April 1906|GA054/21]])
[[Mystik]] - Unmittelbares Gotteserlebnis und spirituelle Erkenntnisweise jenseits rationaler Begriffe ([[GA054 (22.) JAKOB BÖHME, Berlin, 3. Mai 1906|GA054/22]])
[[Tinctura]] - Geistig-seelischer Organismus als Bindeglied zwischen Geist und Materie, ursprüngliche Urmaterie ([[GA054 (22.) JAKOB BÖHME, Berlin, 3. Mai 1906|GA054/22]])
[[Naturgestalten]] - Sieben Grundeigenschaften aller Lebewesen von der Herbigkeit bis zur Weisheit ([[GA054 (22.) JAKOB BÖHME, Berlin, 3. Mai 1906|GA054/22]])
[[Imagination]] - Seelenkraft zwischen Denken und Wollen, die zur schöpferischen Einwirkung auf die Materie befähigt ([[GA054 (22.) JAKOB BÖHME, Berlin, 3. Mai 1906|GA054/22]])
[[Aurora]] - Böhmes erstes Werk über die Morgenröte als Symbol der geistigen Wiedergeburt der Seele ([[GA054 (22.) JAKOB BÖHME, Berlin, 3. Mai 1906|GA054/22]])
[[Alchemie]] - Kunst der imaginativen Rückwirkung auf die Tinctura und dadurch auf die sinnlichen Dinge ([[GA054 (22.) JAKOB BÖHME, Berlin, 3. Mai 1906|GA054/22]])
[[Magie]] - Fähigkeit des Menschen zur schöpferischen Einwirkung auf die Welt durch gesteigerte Imagination ([[GA054 (22.) JAKOB BÖHME, Berlin, 3. Mai 1906|GA054/22]])
[[Kosmologie]] - Umfassende Weltentwicklungslehre von der ursprünglichen Tinctura bis zur materiellen Welt ([[GA054 (22.) JAKOB BÖHME, Berlin, 3. Mai 1906|GA054/22]])
[[Urmensch]] - Der ursprüngliche hellseherische Tincturamensch vor dem Sündenfall zur Sinnlichkeit ([[GA054 (22.) JAKOB BÖHME, Berlin, 3. Mai 1906|GA054/22]])
[[Weltentwicklung]] - Geistige Umwandlung der Welt von der ursprünglichen Einheit zur differenzierten Mannigfaltigkeit ([[GA054 (22.) JAKOB BÖHME, Berlin, 3. Mai 1906|GA054/22]])
[[Freiheit]] - Notwendige Voraussetzung für die Möglichkeit des Bösen in einer harmonischen Weltordnung ([[GA054 (22.) JAKOB BÖHME, Berlin, 3. Mai 1906|GA054/22]])
[[Böses]] - Unvermeidlicher Schatten des Guten, der durch die Selbständigkeit der Weltglieder entsteht ([[GA054 (22.) JAKOB BÖHME, Berlin, 3. Mai 1906|GA054/22]])
