Quelle: [[GA069b - Erkenntnis und Unsterblichkeit (1910-1911)|GA069b]]

_Die Geisteswissenschaft bietet nicht nur Erkenntnisse über übersinnliche Welten, sondern praktische Grundlagen für die Erziehung. Der Mensch bringt durch wiederholte Erdenleben einen geistig-seelischen Wesenskern mit, der sich mit ererbten Anlagen von den Eltern verbindet. Dabei vererben sich intellektuelle und phantasievolle Eigenschaften hauptsächlich von der Mutter, während Temperament und Charaktereigenschaften vom Vater stammen. Bei Söhnen steigen mütterliche Seeleneigenschaften zu körperlichen Anlagen herab, bei Töchtern erheben sich väterliche physische Eigenschaften ins Seelische. Geniale Menschen benötigen oft längere Zeit zur Entwicklung, da ihr reicher Wesenskern die ererbten Anlagen erst durcharbeiten muss. Die wahre Erziehungskunst besteht darin, das Kind als heiliges Rätsel zu betrachten und ihm zu helfen, seine individuelle Anlage zu entfalten._

[[Reinkarnation]] - [[Vererbung]] - [[Individualität]] - [[Wesenskern]] - [[Seelenkräfte]] - [[Erziehungskunst]] - [[Begabung]] - [[Charakter]] - [[Phantasie]] - [[Intellektualität]] - [[Temperament]] - [[Entwicklung]]

### Inhaltsverzeichnis

- [[#Geisteswissenschaft als Grundlage der Erziehung]] - _Einführung in die praktische Anwendung geisteswissenschaftlicher Erkenntnisse für die Erziehung und Entwicklung des Menschen_
- [[#Der geistig-seelische Wesenskern und die Vererbung]] - _Zusammenspiel zwischen dem durch Reinkarnation mitgebrachten Wesenskern und den von den Eltern vererbten Eigenschaften_
- [[#Gesetzmäßigkeiten der Vererbung zwischen den Geschlechtern]] - _Spezifische Vererbungsgesetze zwischen Mutter-Sohn und Vater-Tochter mit deren charakteristischen Transformationen_
- [[#Beispiele aus der Geschichte]] - _Konkrete Belege der Vererbungsgesetze anhand von Goethe, Hebbel und anderen bedeutenden Persönlichkeiten_
- [[#Begabung und Entwicklungstypen]] - _Unterschiede zwischen schnell entwickelnden Wunderkindern und langsam reifenden Genies in ihrer Beziehung zum Wesenskern_
- [[#Familientraditionen und Talente]] - _Erklärung erblicher Begabungen in Musikerfamilien und Mathematikerdynastien durch die Anziehung verwandter Wesenskem_
- [[#Die Entwicklung des Menschen im Lebensverlauf]] - _Herausarbeitung des Wesenskerns durch die körperlichen Hüllen und dessen zunehmende Sichtbarkeit mit dem Alter_
- [[#Praktische Erziehungskunst]] - _Anwendung der geisteswissenschaftlichen Erkenntnisse für eine individuelle und respektvolle Erziehung des werdenden Menschen_

---

### Geisteswissenschaft als Grundlage der Erziehung

#### Die Geisteswissenschaft als Werkzeug für Lebenspraxis

[1] Sehr verehrte Anwesende! Geisteswissenschaft oder Theosophie ist durch das, was sie uns als Menschen für die Erkenntnis gibt, zugleich eine Grundlage der Lebenspraxis. Dadurch, dass wir imstande sind, hindurchzublicken durch das sinnlich Wahrnehmbare, durch das bloß für den äußeren Verstand Begreifbare, in das Übersinnliche, ist diese Geisteswissenschaft ein Werkzeug dafür, dass wir uns als Glied der übersinnlichen Welt fühlen können. Dadurch gibt uns die Theosophie jene Erkenntnisnahrung, die sich wie ein geistiges Blut in unsere ganze geistige Organisation ergießt, und wir erlangen Sicherheit und Kraft des Lebens, indem wir ein Wissen von der übersinnlichen Welt aufnehmen.

#### Die besondere Herausforderung bei der Erziehung des werdenden Menschen

Doch in einem solchen Fall sind wir nur, wenn wir das, was übersinnlich ist, in unsere Erkenntnis hereinzubringen suchen. Etwas anderes ist es, wenn wir dem werdenden Menschen gegenüberstehen, wie er durch die Geburt ins Dasein tritt, wie er durch den normalen Verlauf des Lebens genötigt ist, Stück für Stück durch das Materielle des Leibes hindurch das geltend zu machen, was wie in unbestimmten Tiefen als Menschengeist wurzelt und im Laufe der Entwicklung immer mehr heraufkommt. Da sind wir in einem anderen Falle, als wenn wir uns Erkenntnis aneignen, denn wir suchen nicht nur erkennend den Geist, sondern durch unser Helfen und Tun sollen wir ja den Geist aus seiner Verborgenheit heraus zum realen Dasein bringen. Dieser Ausblick von dem äußeren Physischen in das Geistige wird vor unsere Seele treten müssen bei einer Frage wie der, die den Gegenstand unserer heutigen Betrachtung bildet.

### Der geistig-seelische Wesenskern und die Vererbung

#### Die Grundvoraussetzung der wiederholten Erdenleben

[2] Es muß gleich im voraus betont werden, dass für diese Frage eine Voraussetzung im Sinne der Geisteswissenschaft zu machen ist. Geisteswissenschaft geht über das hinaus, was sich uns im menschlichen Leben zwischen Geburt oder auch von der Entwicklung vor der Geburt bis zum Tode als Einzelleben darbietet. Sie dringt bis zu dem Wesenskern des Menschen vor, zu dem Geistig-Seelischen, das vor der Geburt vorhanden ist und das nach dem Tode vorhanden bleibt - zu dem Kern, der durch die geistige Forschung sich verfolgen lässt von Leben zu Leben, denn wir sprechen ja von wiederholten Erdenleben. Wir unterscheiden streng zwischen diesen Leben, die der Mensch wiederholt zwischen Geburt und Tod auf der Erde zubringt, und jenen Leben, die dazwischenliegen in einer rein geistigen Welt.

#### Das Zusammenwirken von Wesenskern und Vererbung

Wenn ein menschliches Seelisch-Geistiges durch die Geburt ins Dasein tritt, ist es so, dass es in dieses Leben alle die Wirkungen jener Ursachen mitbringt, welche in früheren Leben zu suchen sind. Wenn wir den werdenden Menschen betrachten, sehen wir das wie ein heiliges Rätsel sich herausringen, was er sich in früheren Leben angeeignet hat und in dieses Leben hereinbringt. Der Mensch tritt in das gegenwärtige Leben ein und lebt sich geistig aus, aber er umhüllt sich mit dem, was an Eigenschaften, an Merkmalen, an Fähigkeiten in der Vererbungslinie liegt. So bringt sich der Mensch in sein Leben den geistig-seelischen Wesenskern mit, und er erlebt in einer gewissen Weise die Kräfte und Fähigkeiten, die ihm Talente, Charaktere und sonstige Beschaffenheiten der Vorfahrenschaft geben können. Für die Entwicklung des Menschen kommt in Betracht das Zusammenwirken dessen, was der Mensch aus der geistigen Welt mitbringt, mit dem, was er von den Voreltern ererbt hat. Für eine wirkliche Beantwortung der Erziehungsfrage in einem intimeren Sinne müssen wir uns Einblick verschaffen können in das Verhältnis der ererbten Anlagen zu dem geistig-seelischen Wesenskern des Menschen.

#### Die praktische Überprüfung geisteswissenschaftlicher Wahrheiten

[3] Wenn wir diese wiederholten Erdenleben und die Wirkungen der früheren Leben auf die späteren als eine geisteswissenschaftliche Tatsache behandeln, so ruft das den Widerspruch zahlreicher Menschen hervor, die sich nicht genau unterrichten wollen über das, was aus der Geisteswissenschaft an Belegen beigebracht werden kann. Auf eine andere Weise [als durch die Praxis] ist es nicht möglich, sich eine Überzeugung zu verschaffen, dass diese Wahrheit wirklich besteht. Man kann ja lange darüber diskutieren, ob ein Stück Eisen, von dem behauptet wird, dass es ein Magnet sei, auch wirklich einer ist. Man kann viele Gründe dagegen vorbringen; einer könnte sagen, der Mensch, der das behauptet, mache einen glaubwürdigen Eindruck und so weiter, und so kann unendlich lange darüber gestritten werden. Ein Beleg aber ist da, wenn man ein kleines Stück Eisen nimmt und sieht, ob es angezogen wird. Durch die Praxis werden Belege geliefert. In ähnlichem Sinne kann man sich von den Wahrheiten der Geisteswissenschaft überzeugen.

#### Die erzieherische Anwendung der geisteswissenschaftlichen Prinzipien

[4] Der Erzieher kann nun sagen: Was mir im Kinde entgegentritt, gibt mir Rätsel auf; ich muß versuchen zu sehen, ob das, was Geisteswissenschaft behauptet, wahr ist, ob da wirklich etwas als geistig-seelischer Wesenskern in die Welt herüberkommt. Da wird sich zeigen, dass ein solches Prinzip fruchtbar wird für die Erziehung, indem es uns befähigt, das Leben des Kindes reicher zu machen und seine Anlagen zu erraten und herauszulocken. Wir müssen eben den Blick auf die Art richten, wie die Anlagen beschaffen sind, wenn wir den geistig-seelischen Wesenskern und das, was das Kind ererbt hat, auseinanderhalten wollen.

#### Die Unabhängigkeit und Zusammenwirkung der Seelenkräfte

Um das zu tun, müssen wir die Anlage des Menschen - alles, was uns an Eigenschaften, Fähigkeiten, Talenten und so weiter allmählich entgegentritt - vor unseren Blick hintreten lassen, und wir finden dann, dass es der menschlichen Seele eigen ist, die einzelnen Kräfte zusammenwirken zu lassen, so dass sie einander unterstützen und tragen in einem Gesamtorganismus. Aber dennoch sehen wir, dass die Seelenkräfte des Menschen, zum Beispiel das Denken, Fühlen und Wollen oder andere Kräfte in ihrer Stärke unabhängig voneinander auftreten, ja, so unabhängig, dass wir zum Beispiel Menschen finden, bei denen die Denkkraft so sehr ausgebildet ist, dass sie gute Denker sein können, während die Willenskraft dagegen zurücktritt. Andere wieder sind Willensmenschen und gleich bereit, an eine Tat heranzugehen, aber nicht immer imstande, in umfassender Art die Gedanken beieinander zu halten und logisch zu verfolgen. Sie greifen zu, aber denken nicht viel nach. Wieder andere Menschen gibt es, die durch ihr Gefühl gedrängt werden, dies oder jenes zu tun, ohne lange nachzudenken. Also wir sehen: Die einzelnen Fähigkeiten können unterschiedlich stark ausgeprägt sein. Ein Mensch ist zum Beispiel sehr musikalisch, und die anderen Fähigkeiten treten zurück. Manche Menschen haben wieder gar nicht die Fähigkeit, in ausgiebigem Maße zu rechnen und so weiter.

#### Die organisierende Kraft des Wesenskerns

[5] Die Fähigkeiten sind also unabhängig voneinander, schließen sich aber zusammen zu einem Gesamtorganismus. Wenn wir so die Seelenkräfte eines Menschen uns vergegenwärtigen, zeigt sich, dass er ins Dasein tritt mit einer ganz bestimmten Tendenz und Geartetheit, die Seelenkräfte in Beziehung und Zusammenhang zu bringen. Richten wir den Blick auf das, was sich vererbt, also auf die Vererbungslinie, und dann auf das, was aus einem früheren Leben ins Dasein tritt, so können wir sehen, was die Kräfte und Anlagen in Verbindung bringt. Es ist nämlich so: Das, was der Mensch als Resultate der früheren Leben mitbringt, hat die Fähigkeit, die Anlagen zu ordnen und zu einem Gesamtorganismus zu gestalten. Die Gemütsanlagen, Eigenschaften, Talente und so weiter verweisen uns auf die Vererbungslinie. Man kann keine interessantere Beobachtung machen als zu sehen, wie einerseits der geistig-seelische Wesenskern arbeitet, um die Seelenkräfte in Verbindung zu bringen und einen Gesamtorganismus zu bilden, und wie andererseits die einzelnen Kräfte von den Voreltern ererbt werden.

#### Die Gesetzmäßigkeiten der geistigen Vererbung

[6] Die Geisteswissenschaft ist imstande, ganz bestimmte Gesetze anzugeben, wie die Beziehung zwischen diesen beiden Elementen ist. Diese können so aufgefasst werden wie Naturgesetze, aber auf einem höheren Gebiete. Wenn solche Gesetze ausgesprochen werden, darf man nicht kommen und sie mit leichthin gewonnener Beobachtung widerlegen wollen. Das ist kinderleicht, sogar auch auf chemisch-physikalischem Gebiet. Nehmen wir an, ein Physiker stellt fest, dass die Linie, in der ein geworfener Stein die Luft durchmisst, eine Parabel ist. Wenn nun jemand die Linie äußerlich verfolgt, wird er sehen, dass sie nicht genau ist. Durch Widerstände der Luft und andere äußere Umstände wird die Linie variiert, aber man kommt zur Wahrheit nur, wenn man zum Gesetz zurückgeht. Zu dem, was dem geistigen Leben als Gesetz zugrunde liegt, kommt man nur, wenn man hinter die Kulissen des Daseins vordringt.

### Gesetzmäßigkeiten der Vererbung zwischen den Geschlechtern

#### Die zwei Hauptgruppen der Seelenkräfte

[7] Nun zeigen sich uns im Seelenleben des Menschen zwei Arten von Kräften; die eine Art können wir mehr als das intellektuelle Prinzip, auch als das der Phantasie bezeichnen: Alles, was der Mensch als Vorstellungsleben hat, die Art, wie er sich etwas vorstellt, ob er langsam von einer Vorstellung zu einer anderen geht oder schnelle Gedankenverbindungen fassen kann, ob er scharfsichtig und weithin Gedanken verfolgen kann und dergleichen. Solche Menschen, die leicht bildhafte Vorstellungen entwickeln, die die Sachverhalte in Bilder der Phantasie zu kleiden vermögen, kurz das Element des Intellektuellen und Phantasievollen besonders regsam haben, die Erfindungsgabe besitzen und die Fähigkeit haben, dass ihnen viel einfällt, die müssen wir als Repräsentanten der einen Seite des Seelenlebens nehmen.

#### Die Seite der Affekte und des Charakters

Die Seite der Affekte hingegen, der Leidenschaften und Triebe, die Art, wie jemand rasch gefesselt ist von diesem oder jenem, ob er viele Interessen hat oder stumpf ist und so weiter, das ist die andere Seite. Mit dem letzteren ist mehr das verbunden, was wir das Charakterelement nennen, mit dem ersten mehr das Nachdenkende, die Verinnerlichung. Diese zwei Seiten müssen wir streng unterscheiden, denn wenn wir Lebensbeobachter sind, zeigen sich uns die Gesetze der Entwicklung nur dann, wenn wir verfolgen können, wie der geistig-seelische Wesenskern des Menschen, der von Leben zu Leben geht, sich das eine oder andere Element aneignet.

#### Das Grundgesetz der Vererbung von den Eltern

[8] Da finden wir im allgemeinen, dass das Kind die Seite, die mit dem Interesse, den Leidenschaften, der Aufmerksamkeit zu tun hat, mehr vom Vater erbt; der geistig-seelische Wesenskern des Menschen entlehnt sich diese Elemente beim Vater, wo er das findet, was Leidenschaften sind, das, was im Leben sich den Ereignissen gegenüberstellt, was ins äußere Leben eingreift. Wenn ein Mensch sich verkörpern will, wird er wie magnetisch angezogen von dem Vater, der ihm die Eigenschaften des Interesses, der Charakterstärke und so weiter übertragen kann, die für seine Eigentümlichkeit geeignet sind. Er sucht sich den Vater, der ihm dazu die Möglichkeit gibt. Die Eigenschaften des Intellektuellen, des Phantasievollen übernimmt er mehr von der Mutter. Im allgemeinen, wenn man nähere Ursachen nicht berücksichtigt, kann man sagen, dass der kindliche Geistescharakter dadurch entsteht, dass der geistig-seelische Wesenskern etwas wie eine Mischung des Intellektuellen und der Phantasie der Mutter mit dem Temperament und den Trieben des Vaters zustande bringt. Wie diese Eigenschaften gemischt sind, hängt von der Gesamtanlage des geistig-seelischen Wesenskernes ab. Wie die Elemente sind, die in die Willens-, in die Leidenschaftsnatur gehören, können wir erklären, indem wir zum Vater schauen. Was der Wesenskern an Phantasie, an Intellektuellem hat, müssen wir bei der Mutter suchen. Die Kinder ein und desselben Elternpaares sind deshalb so verschieden, weil der geistig-seelische Wesenskern die väterlichen und mütterlichen Elemente in verschiedener Art durcheinandermischt.

#### Die geschlechtsspezifischen Vererbungsgesetze bei Söhnen

[9] Wir müssen aber noch näher darauf eingehen und zwischen männlichen und weiblichen Nachkommen unterscheiden. Wirkliche Lebensbeobachtung wird auch dieses Gesetz bestätigen - das heißt, wenn der Vorbehalt in derselben Weise wie bei physikalischen Gesetzen gemacht wird und nicht die Nebenumstände zur Hauptsache erhoben werden. Das nämlich, was im Seelencharakter der Mutter ist, vererbt sich leichter auf die Söhne, und zwar so, dass es sich beim Sohn in gewisser Weise wandelt. Wenn die Mutter phantasievoll ist, aber sich nur im engsten Kreise betätigt, so wirkt die Seele der Mutter so, dass sie im Sohne gleichsam eine Stufe herabsteigt und ihm die äußere Organanlage gibt, so dass er diese Anlage in größerem Umfange zum Ausdruck bringt. Die Mutter bleibt im seelischen Element im engen Kreise; der Sohn zeigt, was sie in der Seele hat, aber eingeprägt in das Gehirn als seinem Werkzeug. Er hat als Weltfähigkeit, was sie im engsten Kreise darlebte. Ein Talent, zu dem die Mutter die Anlage zeigt, kann auf diese Weise zustande kommen. Und das, was durch die Mutter mehr in die physische Anlage heruntersteigt, wird von dem durchmischt und durchtränkt, was vom Vater geerbt wird. So ist es bei den Söhnen.

#### Die geschlechtsspezifischen Vererbungsgesetze bei Töchtern

[10] Bei den Töchtern ist es anders. Da zeigt sich, wie das, was der Vater darlebt im einzelnen im Beruf und so weiter, mehr in der Gesamtpersönlichkeit zum Ausdruck kommt. Was beim Vater Organanlage ist, der äußere, physische Mensch, das zeigt sich hinaufsteigend in die Seele der Tochter. Umgesetzt in das Seelische ist das, was der Vater an äußeren Eigenschaften gehabt hat. In der Tochter tritt uns das vergeistigt entgegen, was beim Vater mehr im physischen Menschen war. Es ist besonders interessant, und man kann es geradezu wie ein Naturgesetz aussprechen, dass die Mutter im Sohne in bezug auf ihre Seele herabsteigt und im Körperlichen erscheint, während der Vater mit dem, was er im physischen Menschen ist, in der Seele der Tochter hinaufsteigt.

### Beispiele aus der Geschichte

#### Die Bestätigung des Gesetzes durch tausende von Fällen

[11] Man könnte das in Hunderten und Tausenden von Fällen belegen, und das Leben wird einem überall Recht geben. Es soll hier nur an einem besonders charakteristischen Beispiel erklärt werden - bei Goethe, bei dem sich dieses allgemeine Gesetz besonders klar zeigt: Was bei der Mutter im engsten Kreise als seelische Eigenschaft bewundert wurde, das trat im Sohne «heruntergerückt» zutage und wurde von der Welt bewundert. Die Frau Rat Goethe hatte die Lust zum Fabulieren, was im engsten Kreise anregend wirken konnte. Bei Goethe war es zur Gehirnanlage geworden, so dass er zur weltwirkenden Persönlichkeit wurde.

#### Das Beispiel Goethes und seiner Schwester Cornelia

[12] Wir sehen bei ihm auch das Gegenteil in wunderbarer Weise, nämlich bei seiner Schwester Cornelia. Der Rat Goethe war außerordentlich sympathisch durch seinen starken Charakter, sein ernstes Führen. Er stand im äußeren Leben fest da als ein gründlicher, ernster Mann. Schauen wir einmal an, wie sich Goethe zu dem Vater verhält. Das ist das Eigentümliche, dass sich die äußeren Charaktereigenschaften, Temperament, Gründlichkeit und so weiter auf den Sohn vererben. Wenn Menschen mit den gleichen Anlagen nebeneinander leben, stoßen sie sich zuweilen ab. Zwischen Vater und Sohn Goethe gab es niemals eine intime Beziehung. Die Schwester aber hatte ins Seelische heraufgezogen des Vaters Gründlichkeit als Seelentiefe und Ernst und mit der Innigkeit vermischt, wie es oft der Fall ist, wenn äußere Eigenschaften uns in seelische verwandelt entgegentreten. Deshalb waren die Geschwister so treue Gefährten, weil die Eigenschaften, die Goethe bei dem Vater nicht sympathisch waren, bei der Schwester in das Seelische gedrungen sind.

#### Das Beispiel des Dichters Hebbel

[13] Können wir nicht überall dieses eigentümliche Fortleben der mütterlichen Seeleneigenschaften in den äußeren Organanlagen des Sohnes sehen? Durch die ganze Weltgeschichte sehen wir die Beziehungen der Söhne zu den Müttern, zum Beispiel bei dem Dichter Hebbel. Er war der Sohn eines Maurers. Wenn man ihn kennt und vor sich gehabt hat, so weiß man, dass das Knorrige, Pedantische, das er in sich hatte, schon im Äußeren zu bemerken war. Die Hände waren viel zu lang, die Beine erst recht, und der Rock noch mehr, und die Bewegungen waren eckig. Das alles hatte er vom Vater, konnte sich aber nicht mit dem Vater verstehen. Dagegen war es das einfache Gemüt der Mutter, von dem er uns so schön zu erzählen weiß. Wir sehen, wie ihr Seelisches, um eine Stufe herabgestiegen, in seiner Dichter-Persönlichkeit wieder auftaucht. Daher kam das Verständnis zwischen beiden, und die Mutter allein machte es ihm möglich, dass er dem Schicksal entgangen ist, ein Maurer zu werden.

#### Die Anwendung des Gesetzes in der Erziehungspraxis

Überall, wo wir wollen, können wir im Alltagsleben und in der Geschichte sehen, dass dieses Gesetz allgemein gilt. Wie aber wird man als Erzieher vorgehen müssen, wenn man dieses Durcheinanderwirken der ererbten Eigenschaften und des geistig-seelischen Wesenskerns sieht? Man wird, so gut und weit man kann, den Blick auf die Art und Weise richten müssen, wie sich gewisse Eigenschaften, die uns in Kindern entgegentreten, auf einer anderen Stufe bei den Eltern finden. Nur dürfen wir das Kind nicht als Kopie [der Eltern] betrachten, denn dann würden wir die Verwandlung nicht ins Auge fassen, wie Seeleneigenschaften der Mutter beim Sohn bis ins Körperliche herabsteigen, und wie sich umgekehrt das Körperliche des Vaters in der Seele der Tochter verwandelt. Heute ist der Mensch geneigt, Verwandlungen der Naturkräfte zuzugestehen; die Naturwissenschaft zeigt zum Beispiel, wie sich Naturstoffe in Wärme verwandeln. Man gibt aber nicht zu, dass diese Gesetze auch für das Geistige gelten. Es kann erst dann eine wirkliche Erziehungskunst zustande kommen, wenn die Menschen sich bewusst werden, dass sich die Geisteswissenschaft bis in solche Lebensbereiche wie die Erziehung ergießen kann.

### Begabung und Entwicklungstypen

#### Die konkrete Erfassung der Individualität

[14] Es wird immer von Individualität gesprochen. Was ist eigentlich Individualität? Man weist heute nur ganz abstrakt auf das Wort hin. Wenn man aber weiß, wie die Individualität entsteht, indem der geistig-seelische Wesenskern des Kindes die Eigenschaften von Vater und Mutter nicht nur aufnimmt, sondern verwandelt, kann man sie konkret auffassen. Dann kommt die Pädagogik vom Abstrakten zum Konkreten, von der materialistischen Abstraktion zur wahren Realität. Nun könnte von irgendeiner Seite eingewendet werden: Du sagst uns, dass sich der seelisch-geistige Wesenskern in das einhüllt, was ihm an vererbten Kräften gegeben wird. Wir aber sehen den Menschen als einheitliches Wesen, und wie können wir da unterscheiden zwischen Ererbtem und dem geistigen Wesenskern?

#### Die Entwicklungsunterschiede zwischen Genies und Wunderkindern

[15] Wenn wir die Entwicklung nur oberflächlich betrachten und nur das einzelne Individuum sehen, so werden wir nicht weiterkommen. Das Leben bietet uns aber Beweise, genügend Beweise, um zu zeigen, wie sich der geistig-seelische Wesenskern mit dem, was von den Eltern und Voreltern kommt, umhüllt und es durchdringt. Gerade Geister wie Newton oder Humboldt, die Großes leisteten, kamen in der Schule nicht besonders gut vorwärts und wurden als schwach begabt angesehen. Man könnte noch viele andere Menschen mit großen Namen nennen, die sich auch langsam entwickelten, während die Wunderkinder rasch vorwärtskommen. Bei Newton oder bei Humboldt oder anderen liegt vor, dass sie einen reichen Wesenskern in dieses Leben hereingebracht haben, dass da vieles in der Seele sprießt und sprosst und dass dieses Hereinarbeiten in das, was von den Eltern vererbt worden war, langsam vor sich gehen mußte. Der reiche Wesenskern braucht längere Zeit, denn er muß das, was er an ererbten Kräften hat, erst ausziselieren, erst wandeln, genau abstufen und so weiter. Reiche Naturen also, die berufen sind, viel zu geben, müssen an der Anpassung des ererbten Materials länger arbeiten.

#### Die moderne Herausforderung für starke Seelenkräfte

[16] Das wird eigentlich immer deutlicher hervortreten, denn heute hat der Mensch, der starke Seelenkräfte hereinbringt, sehr gegen alle die harten Widerstände zu kämpfen, denn vererbt werden sehr steife, nüchterne, festgefügte Erbanlagen, die wenig biegsam sind, so dass man längere Zeit zu tun hat, um sie dem individuellen Wesenskern genau anzupassen. Wunderkinder werden schnell fertig, da sie die Fähigkeiten rasch verarbeiten, die in der Vererbungslinie liegen, und sie in einseitiger Weise aufnehmen. Es zeigt sich aber bald, dass ihre Begabungen versiegen, vertrocknen. Wenn wir diese extremsten Fälle betrachten, sehen wir bei dem langsam sich entwickelnden Genie oder dem schnell sich entwickelnden Wunderkind und alle den dazwischenliegenden Stufen, wie sich der geistig-seelische Wesenskern durch die Hindernisse hindurcharbeitet.

#### Das Beispiel Goethes lebenslanger Entwicklung

[17] Dieses langsame Sich-Hindurcharbeiten finden wir auch bei Goethe. Wenn man sich wie ich drei Jahrzehnte lang in Demut ausführlich mit Goethe beschäftigt hat, darf man wohl sagen, ohne sich der Gefahr auszusetzen, missverstanden zu werden: Wenn man Goethes Leben überblickt, merkt man ein langsames Fortschreiten der Entwicklung seiner Anlagen und Begabungen. - Wir finden die Tendenz zu dem, was er wurde, zwar schon in ihm, als er als Kind dem großen Gott opferte, aber was für Mühe hat er zeit seines Lebens gehabt, um das, was in ihm veranlagt war, durch die vielen Widerstände seiner Körperlichkeit hindurchzubringen. Wir erkennen ihn da, wo er seine großen Gedanken gibt, zum Beispiel im zweiten Teil des «Faust», als einen reifen Menschen neben dem jungen Goethe, der im Vergleich zum alten Goethe manches Unreife geschrieben hat.

#### Die Missverständnisse über Goethes Entwicklung

Wie verstößt das, was hier gesagt wird, gegen das Urteil unserer Zeit, wo die Ausgaben der Jugendwerke besonders gelobt werden - da, meint man, habe er das Größte geleistet. Der junge Goethe, sagt man, habe Großes, Gewaltiges aus sich hervorgesprudelt. Er wird wer weiß wie hoch gehoben. Und von dem alten Goethe sagen manche, er habe später im Alter den zweiten Teil des «Faust» verbrochen. Das verstehen die wenigsten, dass er sich langsam und stufenweise entwickelte und vertiefte, dass die italienische Welt ihn innerlich förderte und dass sein Wesenskern immer mehr und mehr die äußeren Hindernisse wegschaffte. Kurz, sie verstehen den alten Goethe deshalb nicht, weil er ihnen zu hoch ist. Schon zu Lebzeiten mußte er darunter leiden, dass seine späteren Werke als Altersprodukte verschrien wurden. Er spricht das in folgendem Vers aus:

[18] Da loben sie den Faust,

Und was noch sunsten

In meinen Schriften braust,

Zu ihren Gunsten;

Das alte Mick und Mack,

Das freut sie sehr;

Es meint das Lumpenpack,

Man wär's nicht mehr!

[19] Ganz besonders ist es bei Goethe anschaulich, wie der geistig-seelische Wesenskern in der zweiten Hälfte seines Lebens zu seiner Höhe emporsteigt, und niemand versteht ihn, der da glaubt, dass der ganze Goethe schon in seinen Jugendschriften vorhanden war. Die Leute verstehen zwar den jungen Goethe besser, aber sie schreiben das nicht dem Umstande zu, dass sie den alten Goethe nicht verstehen, sondern dem, dass er nachgelassen habe. So können wir auch bei diesem großen Geiste bewahrheitet finden, wie der geistig-seelische Wesenskern sich in die äußeren Hüllen hineinarbeitet.

### Familientraditionen und Talente

#### Der Einwand bezüglich Familientraditionen

Es könnte nun jemand kommen und sagen: Da redet ihr von einem Wesenskern, der da sein muß, um die Fähigkeiten zu gruppieren und zu organisieren. Aber wir brauchen ja nur darauf hinzuweisen, dass die wichtigsten Eigenschaften dennoch in der Vererbungslinie liegen und aus ihr zu erklären sind. Zum Beispiel waren in der Familie Bach in den letzten Jahrhunderten 25 bis 28 Musiker. Wie könnt ihr also sagen, dass der Wesenskern die Hauptsache sei. Ebenso waren in der Basler Familie Bernoulli eine ganze Reihe bedeutender Mathematiker. Bei diesen kann man besonders deutlich sehen, wie scheinbar die bloße Vererbung wirkt, denn einige von ihnen wurden zu etwas ganz anderem bestimmt, aber es trieb sie trotzdem im späteren Leben zur Mathematik.

#### Die Erklärung durch physische Organanlagen

[20] Um dies richtig zu verstehen, muß man das Verhältnis des geistig-seelischen Wesenskerns zur ererbten Anlage und Begabung richtig ins Auge fassen. Um Musiker zu sein, braucht man ein musikalisches Ohr; das gehört aber zur physischen Organisation, also zur Hülle. So wie man die Form der Nase, der Hände und so weiter erbt, so auch die feineren inneren Organe, die sich unter der Oberfläche des physischen Leibes verbergen. Ein seelisch-geistiger Wesenskern, der dahin drängt, physische Werkzeuge für Musikalität zu erhalten, wird sich zu solchen Familien hingezogen fühlen, die musikalische Organe vererben können. Worauf beruht das musikalische Talent? Nicht auf dem Gehirn, welches das Organ der Logik ist, sondern auf der Gestaltung der Gehörgänge. Man muß die einzelnen Beziehungen genau ins Auge fassen. Solche Gehörknöchel von einer bestimmten Form vererben sich generationsweise. Ein Ähnliches ist es bei den Bernoullis. Wer Anlagen zur Geometrie braucht, sucht sich eine solche Familie aus. So stimmt das, was uns das Leben zeigt, auch hier wieder überein mit dem, was die Geisteswissenschaft behauptet. Wir können das Leben besser verstehen und beleuchten, wenn wir uns in dieser Art den Zusammenhang zwischen Vererbung und Anlage und die daraus entstehende Harmonie oder Disharmonie vor die Seele führen.

### Die Entwicklung des Menschen im Lebensverlauf

#### Das Herausarbeiten des Wesenskerns durch die körperlichen Hüllen

[21] Wenn wir zwischen dem geistig-seelischen Wesenskern und dem unterscheiden, worin er sich einlebt, so bedeutet Leben ein Ineinander-Arbeiten dieser beiden Elemente. Sehen wir uns ein Kind in den allerersten Wochen seines Lebens an. Seine Züge sind noch unbestimmt, die Organe noch nicht voll brauchbar; es kann noch nicht gehen und so weiter. Aber wenn wir sachgemäß denken, wissen wir, dass da, wo noch unbestimmte Züge und Fähigkeiten sind, der Wesenskern noch ruht und sich erst allmählich an die Oberfläche arbeitet zur Bestimmtheit. Es arbeitet sich das, was der Mensch später wird, heraus aus dem Unbestimmten der Bewegungen, der Gesten und so weiter. Es arbeitet sich aus unbestimmten Tiefen herauf zur Oberfläche, und immer mehr und mehr wird die äußere Hülle ein Ausdruck für das, was im Menschen drinnen lebt. Im späteren Lebensalter drückt sich im Äußeren viel mehr aus, wie der Mensch wirklich ist. In dem jugendfrischen Kind schlummern noch die Kräfte, die sich einstmals ausdrücken werden in seinen Zügen, in seinen Gesten der Hand und so weiter. Im späteren Lebensalter zeigt der Mensch den Abdruck des inneren Seelencharakters im Körperlichen. Das Äußere, das Hüllenhafte wird immer mehr [zum Spiegel] seiner selbst; im Physischen zeigt sich das, was er als geistiger Mensch ist.

#### Die Gesetzmäßigkeiten bei früh- und spätgeborenen Kindern

[22] In der ersten Lebenszeit arbeitet der Mensch mehr in sein Physisches hinein. Mit dieser Tatsache ist wiederum etwas sehr Interessantes verbunden, und zwar mit derselben Gesetzmäßigkeit wie ein physisches Gesetz. In bezug auf die Vererbungsverhältnisse ist zu unterscheiden zwischen dem, was die Kinder erben, die in den ersten Jahren der Ehe geboren werden, und dem, was jene erben, die in späteren Jahren der Ehe geboren werden. Bei den ersten Kindern zeigt sich in merkwürdiger Weise die Fähigkeit, die ererbten Eigenschaften in freiester Weise zu gestalten; sie können dies mehr mit einer von den Eltern unabhängigen, individuellen Art tun. Die späteren Kinder sind mehr gezwungen, dem starken Element der Vererbung nachzugeben; sie werden mehr ein Abdruck der Eltern. Den Kindern, die in den ersten Jahren einer Ehe geboren werden, wird es leichter, die ererbten Merkmale untereinander zu mischen; die Vererbung äußert sich bei ihnen weniger tyrannisch. Die in den späteren Jahren der Ehe Geborenen müssen stärkere Kräfte anwenden, denn die Macht der Vererbung wirkt bei ihnen stärker. Daher sehen wir, wie diese Kinder den Eltern immer ähnlicher werden. Natürlich kann das durch die mannigfaltigsten Verhältnisse durchbrochen werden, aber im Sinne der heutigen naturwissenschaftlichen Forschung ist dies ein Gesetz.

### Praktische Erziehungskunst

#### Die Bedeutung der gefühlsmäßigen Erkenntnis für die Erziehung

[23] Wenn wir diese Vererbungsgesetze ins Auge fassen, zeigt sich das rechte Verhältnis von Anlage, Begabung und Erziehung des Menschen. Solche Gesetze können nur dann für das Seelenleben nutzbar gemacht werden, wenn sie nicht bloß Theorien und Erkenntnisse bleiben, sondern wenn sie in Empfindungen und Gefühle übergehen. Es ist eigentümlich, wie uns solche Gefühle, die durch Erkenntnis angefacht sind, die Talente geben, taktvoll zu erraten, welche Eigenschaften sich bei einem Menschen ins Dasein ringen wollen. Wenn wir den guten Willen und den Sinn dafür haben, dann stehen wir dem werdenden Menschen gegenüber wie einem heiligen Rätsel, und das Geheimnis der Erziehung besteht darin, dass er uns, wenn wir ihm mit einem solchen Gefühl gegenübertreten, selbst das Rätsel löst. Er selbst zeigt uns, welche Fähigkeiten aus ihm herausgeholt werden können. Dann braucht man nicht viel zu spekulieren, sondern der Takt gibt uns die rechte Anleitung, das Kind nicht mit etwas zu plagen, was bei ihm gar nicht zur Ausbildung gebracht werden kann. Der Erzieher wird dadurch in das rechte Verhältnis zum Kinde gebracht. Dann stehen wir dem Menschen, den wir zu erziehen haben, wie einem heiligen Rätsel gegenüber und nicht - wie es doch mancher Erzieher oft tut - wie einem Gefäß, bei dem man sich darüber unterhalten kann, was da am besten hineinzugießen ist. Das ist ein ganz äußerlicher Standpunkt!

#### Der Ausgleich zwischen Lebensforderungen und Individualität

[24] Wir dürfen nicht vergessen, dass das Leben uns oft zwingt, das Kind zu etwas zu bringen, was nach unserer Meinung nicht in seiner Individualität liegt, damit es im Leben vorwärtskommt. Aber im allgemeinen handelt es sich bei allem Gerede über Ausbildung meist weniger um das, wofür das Kind mehr oder weniger geeignet ist, sondern um Familienbeziehungen, um standesgemäße Erziehung. Wir müssen aber die Forderung des Lebens und der Individualität in konkretem Sinne erfassen, die Vermischung des seelisch-geistigen Wesenskerns und der ererbten Anlagen in Einklang bringen und bemüht sein, das Rätsel nach den Lebensumständen zu lösen. Ein Rätsel kann auf verschiedene Art gelöst werden, nur muß man es erkennen, dann kann man das Kind Verschiedenes werden lassen, sonst wird man bei allem Spekulieren oft nicht das Rechte treffen.

#### Die Fruchtbarkeit der Geisteswissenschaft für das praktische Leben

[25] Gerade auf solchen Gebieten [wie der Erziehung] zeigt sich die Fruchtbarkeit der Geisteswissenschaft für das Leben. Geisteswissenschaft ist nicht bloß Theorie, sondern etwas, was sich täglich und stündlich im Leben bewähren kann und wird - zum Fortschritt der ganzen Menschheit und der einzelnen Menschen. Sie stellt uns in das Leben so hinein, dass wir uns die Sicherheit, die Kraft und die Zuversicht aneignen, die wir für das Leben brauchen. So beweist uns dieses Kapitel über Anlage, Begabung und Erziehung, dass in der Tat der Mensch dadurch, dass er durch viele Leben gegangen ist, ein Rätsel in seinem Wesenskern trägt und dass das Leben im weitesten Umfang eine Lösung dieses Rätsels sein muß.

#### Das Leben als Lösung des Rätsels im Menschen

[26] Je besser wir eine Antwort finden auf das Rätsel in uns, desto glücklicher, sicherer, fruchtbarer ist eines Menschen Leben - das müssen wir als ein Motto gewinnen. Der geistig-seelische Wesenskern, der durch viele Geburten und Tode geht, ist ein Rätsel, und das Leben ist die Lösung. Und wohl dem Menschen, dessen geistiger Wesenskern ein recht tiefes Rätsel ist und der Gelegenheit hat, es zu lösen. Denn je tiefer das Rätsel ist, desto größer wird die Gelegenheit, das Leben reicher zu gestalten, desto inhaltvoller wird unser Leben sein, desto kräftiger und glücklicher unser Gesamtleben und desto größer die Tüchtigkeit für unsere Mitmenschen.