Quelle: [[GA053 - Ursprung und Ziel des Menschen (1904-1905)|GA053]]


_Steiner analysiert das Verhältnis zwischen Theosophie und philosophischer Fakultät. Er zeigt auf, wie die ursprüngliche Artistenfakultät des Mittelalters eine umfassende formale Bildung vermittelte, während die heutige philosophische Fakultät zu einem bloßen Aggregat von Fachwissenschaften verkommen ist. Besonders kritisiert er die Vernachlässigung der formalen Bildung zugunsten materieller Wissensvermittlung. Die philosophische Fakultät sollte wieder zu ihrer ursprünglichen Aufgabe zurückfinden, Menschen zu bilden statt nur auszubilden. Als Beispiel dient Leonardo da Vinci, der Kunst, Wissenschaft und spirituelle Erkenntnis verband. Eine theosophisch durchdrungene Fakultät würde wieder zu wahrer Menschenbildung und lebendigem Wissen führen._

[[Philosophie]] - [[Bildung]] - [[Artistenfakultät]] - [[Fachstudium]] - [[Pädagogik]] - [[Examenwesen]] - [[Spezialisierung]] - [[Idealismus]] - [[Mathematik]] - [[Disputationen]] - [[Psychologie]] - [[Physiologie]]

### Inhaltsverzeichnis

- [[#Bedeutung der philosophischen Fakultät]] - _Einführung in die umfassende Bedeutung der philosophischen Fakultät für Bildung und Zeitkultur gegenüber den anderen Fakultäten_
- [[#Wandlung von der Artistenfakultät zur heutigen Form]] - _Historische Entwicklung von der mittelalterlichen Artistenfakultät zur modernen philosophischen Fakultät_
- [[#Formale versus materielle Bildung]] - _Grundsätzliche Betrachtung über den Wert formaler Bildung gegenüber materieller Wissensvermittlung_
- [[#Beispiel des Sprachenlernens]] - _Veranschaulichung der Bedeutung formaler Bildung am Beispiel verschiedener Methoden des Sprachunterrichts_
- [[#Artistenfakultät als Vorbild]] - _Würdigung der mittelalterlichen Artistenfakultät als Stätte formaler Geistesschulung_
- [[#Fichte und die Einheit des Wissens]] - _Fichtes Vision einer einheitlichen Weltanschauung als Grundlage aller Wissenschaften_
- [[#Philosophischer Kopf versus Brotgelehrter]] - _Schillers Unterscheidung zwischen wahrer Wissenschaft und bloßem Brotstudium_
- [[#Probleme der Spezialisierung]] - _Notwendigkeit und Gefahren der wissenschaftlichen Spezialisierung in der modernen Zeit_
- [[#Pädagogik als Kunst]] - _Aufgabe der philosophischen Fakultät in der Lehrerbildung und Pädagogik als künstlerische Tätigkeit_
- [[#Theosophische Examensreform]] - _Vision einer Reform des Examenwesens nach theosophischen Grundsätzen_
- [[#Historisches Beispiel Wien 1388]] - _Beispiel für die Einheit von Theologie und Mathematik in der mittelalterlichen Universität_
- [[#Mittelalterliche Disputationskultur]] - _Fruchtbare Disputationen im Mittelalter als Beispiel formaler Bildung_
- [[#Leonardo da Vinci als Ideal]] - _Leonardo als Beispiel für die Verbindung von Kunst, Wissenschaft und spiritueller Erkenntnis_
- [[#Opfer der Welt und göttlicher Plan]] - _Theosophische Betrachtung über den Dienst am Ganzen als höchstes Ziel_
- [[#Physiologie und Psychologie]] - _Theosophische Sicht auf diese Wissenschaften als Teile eines großen Erkenntnisorganismus_
- [[#Vision einer theosophischen Fakultät]] - _Ausblick auf eine von theosophischem Geist durchdrungene philosophische Fakultät_

---

### Bedeutung der philosophischen Fakultät

#### Umfassende Bedeutung für Bildung und Zeitkultur

[1] In der Reihenfolge der Vorträge über das Verhältnis der Hochschulen zur theosophischen Bewegung ist es heute der vierte über Theosophie und ihr Verhältnis zur philosophischen Fakultät. Wir müssen dabei bedenken, dass diese vielleicht von viel umfänglicherer Bedeutung für die Bildung und Zeltkultur ist als die drei anderen Fakultäten, denn die philosophische Fakultät umfasst die Disziplin der Fachwissenschaften, die sich über das ganze Forschungsgebiet erstrecken, so dass derjenige, der ohne eine bestimmte Tendenz einfach um des Wissens und der Bildung willen sich in Weisheit und Weltanschauung vertiefen will, seine Blicke auf diese hinwenden muss.

### Wandlung von der Artistenfakultät zur heutigen Form

#### Von der Bildungsanstalt zur Verbildungsanstalt

Die philosophische Fakultät hat große Wandlungen durchgemacht; sie hat sich aber aus einer Bildungsanstalt herausgewachsen zu einer Verbildungsanstalt. Sie war früher eine sogenannte Artistenfakultät - ein sehr bezeichnender Name -, welche das Studium von Theologie, Philosophie, Medizin vorzubereiten hatte.

#### Entstehung der Universitäten im 12. und 13. Jahrhundert

[2] Sie wissen, dass das, was wir heute Universität nennen, entstanden ist im 12. und 13. Jahrhundert, und wir können noch bis zum 18. Jahrhundert beobachten, wie derjenige, welcher durch Studium aufsteigen wollte zu den Höhen, durchgehen musste durch ein philosophisches Vorbereitungsstudium. Dieses war so angeordnet, dass man nicht eine bestimmte Fachbildung, sondern eine formale Bildung anstrebte, die des Menschen geistige Schulung in einer formalen Weise gestalten sollte. Gelehrt wurde unter anderem Rhetorik, Dialektik, Astronomie und Musik. Diese letztere wurde als Verständnis aufgefasst für Harmonien im Weltengebäude und in den kleineren Erscheinungen, die uns umgeben. Es wurde darauf Wert gelegt, erst den Geist reif zu machen. Der Zug unserer Zeit ist, auf die formale Erziehung nur ein sehr geringes Gewicht zu legen.

### Formale versus materielle Bildung

#### Unterschätzung des Formalen gegenüber dem Materiellen

[3] Ich muss dabei etwas berühren, was sich in unserer Zeit sehr ketzerisch ausnimmt. Es ist heute eine große Neigung vorhanden, alles Formale dem Materiellen gegenüber zu unterschätzen. Man legt einen großen Wert darauf, möglichst mit dem Verstande die Dinge zu umspannen, möglichst viel Wissen zusammenzuraffen. Wer die Dinge so ansieht, wie es heute üblich ist, wird mich nicht verstehen.

### Beispiel des Sprachenlernens

#### Zwei Methoden des Sprachunterrichts

Wer würde heute nicht sofort Partei ergreifen, wenn jemand folgendes sagte: Es gibt zweierlei Methoden, Sprachen zu lernen. Eine Methode, die heute als lächerlich gilt, ist die, durch welche der Mensch geplagt wird mit sinnlosen Übungssätzen, wie zum Beispiel: Mein Vater ist heute fünfzig Jahre alt geworden. - Meine Tante reist morgen nach Paris. - Man lächelt über solche Dinge - und dennoch ist es die Frage, ob man Ursache dazu hat. Man meint heute, man könnte doch besser Sätze aus irgendeinem großen Klassiker nehmen. So ist man heute dazu gekommen, solche banalen Sätze in der Schule zu vermeiden; man nimmt lieber Sätze aus den Klassikern, die dann zerfetzt und zergliedert und dadurch für den Menschen ungenießbar werden. Wir finden also auf der einen Seite das Sinnlose, auf der anderen das Zerpflücken. Es wird heute nicht leicht jemanden geben, der für das erstere Partei ergreift. Und dennoch ist es für den Psychologen keine Frage, dass der erste Weg der richtige ist.

#### Formale Bildung vor inhaltlicher Durchdringung

Es ist ihm klar, dass der Mensch möglichst lange beim Formalen bleiben muss, dass sein Verstand möglichst spät aufgerufen wird, und dass wir am besten lernen, wenn die Dinge uns inhaltlich möglichst gleichgültig lassen. In den Jahren, in welchen der Geist am empfänglichsten ist, richte man diesen zunächst zurecht. Lernen wir erst ordentlich reden, ehe unsere Gedanken damit umgesetzt werden; erst lasse man den Verstand im Untergrund heranreifen, lasse ihn sich die Fähigkeit, Logik zu entwickeln, möglichst formal aneignen, dann reift langsam dies kostbare Gut der Menschheit heran. Es ist klar, dass man nicht ohne weiteres seinen Verstand auf ein Problem anwenden kann. Also zunächst formale Bildung, ehe das, was als reichste Frucht im Menschen zum Vorschein kommen kann, heranreift.

### Artistenfakultät als Vorbild

#### Künstliche Bewältigung des Denkmaterials

[4] Artistenfakultät wurde die philosophische Fakultät im Mittelalter genannt. Sie war eine künstliche Bewältigung des Denkmaterials, und sie barg eine überwältigende Gedankenmasse. Später wurden die unteren Glieder der Artistenfakultät dem Gymnasium zugeschlagen. Die heutige philosophische Fakultät verdient ihren Namen nicht; sie ist ein Aggregat. Das war nicht immer so.

### Fichte und die Einheit des Wissens

#### Fichtes Vision an der Berliner Universität

Bei der Begründung der Berliner Universität stand an ihrer Spitze der Philosoph Fichte. Jede einzelne Fachwissenschaft war damals eingegliedert in einen großen Organismus. Fichte war durchdrungen von der Überzeugung, dass die Welt eine Einheit sei, und dass jedes Wissen Stückwerk ist, das nicht hiervon durchdrungen ist. Warum studiert man zum Beispiel Botanik, Mathematik, Geschichte? Wir studieren diese Wissenschaften, weil wir einen Einblick gewinnen wollen in das Ganze des Weltenbaues. In anderer Zeit wäre das Eindringen in die Fachwissenschaften auch nicht so verhängnisvoll gewesen. Aber das Bild der Einheit der Welt ist geschwunden. Die philosophische Fakultät soll die Wissenschaft um ihrer selbst willen betreiben. Das tat sie früher, aber dadurch ist sie mit dem Kulturleben in Kollision gekommen.

### Philosophischer Kopf versus Brotgelehrter

#### Schillers Unterscheidung

Schon Friedrich Schiller sprach in einer Rede an der Universität Jena von dem Unterschied zwischen dem philosophischen Kopf und dem Brotgelehrten. Und damals war es noch nicht so schlimm. Wer ein philosophischer Kopf ist, mag alles betreiben; es eröffnen sich ihm aus jeder Wissenschaft heraus die größten Gesichtspunkte. Er sieht in der Pflanze die größten Weltgeheimnisse, wie sie der Psychologe an der menschlichen Seele sieht.

#### Notwendigkeit der Spezialisierung

Spezialisierung musste eintreten. Wir wissen heute zu viel, um alles zu bewältigen. Große Geister wie Leibniz, Leonardo da Vinci und andere konnten das Wissen ihrer Zeit beherrschen. Heute ist das nur selten. Wir können nur hoffen, dass in die Fachwissenschaften ein neues Leben kommt. Dem Brotgelehrten aber ist die Wissenschaft eine Kuh, die ihm Milch gibt, weiter nichts.

### Probleme der Spezialisierung

#### Fachschulen versus philosophische Bildung

[5] Nichts wäre einzuwenden, wenn für alles Fachschulen eingerichtet würden zum Brotstudium. Das aber hat keinen anderen Wert, als wenn man irgendein anderes Gewerbe erlernt. Vom Gesichtspunkte der Welterkenntnis ist es ganz gleichgültig, ob ich Schuhmacher werde oder Chemiker. Das Bewusstsein sollte allgemein werden, dass das Fachstudium um nichts wertvoller ist als ein anderes Studium im Leben. Der Chemiker, Botaniker und so weiter ist dem großen Philosophen gegenüber in derselben Lage wie der Gewerbetreibende. Wer aber sich klarmacht, was es heißt, sich philosophische Bildung anzueignen, weiß, dass es Stätten geben muss, wo man die Wissenschaft um ihrer selbst willen betreibt. In dieser Beziehung ist die Zersplitterung in Fachwissenschaften nicht gut, namentlich in einer Zeit, in welcher der Materialismus alles ergriffen hat.

### Pädagogik als Kunst

#### Aufgabe der Lehrerbildung

Heutzutage ist die philosophische Fakultät nichts weiter als eine Vorbereitungsstätte für den Gymnasiallehrer. An und für sich wäre dagegen gar nichts zu sagen: Es wäre das Allerbeste, wenn sich die Philosophie der Aufgabe widmete, gebildete Lehrer heranzuziehen. Die menschliche Seele heranzubilden, gehört zu den schönsten Aufgaben des Lebens. Nur derjenige wird sie aber lösen können, der auf dem Gebiet der Psychologie Künstler ist und sich die Aufgabe zumuten kann, die Seelen zu leiten. Der Mensch ist von den großen Geistern der Welt nicht umsonst ein Mikrokosmos genannt worden. Keinen Zweig der Erkenntnis gibt es, den man nicht verwerten könnte, um eine Menschenseele heranzubilden. Darum wird es den Pädagogen fernliegen, in den jungen Jahren in den Menschen nur Wissen hineinpfropfen zu wollen, und er wird auf ganz natürliche Weise auf das Formale kommen. Die Wissenschaft nimmt eine ganz besondere Stellung ein, wenn man sie als Pädagoge ansieht.

#### Wissen als verdaute Kunst

Durch das, was ein Maler weiß, indem er Malerei studiert hat, ist er noch kein Maler. Durch das, was ein Musiker studiert hat, ist er noch kein Musiker. So ist es auch beim Pädagogen. Nichts ist beim Pädagogen alles Wissen, wenn es nicht wie beim Maler oder Musiker in Kunst übergegangen ist, so dass sein Geist, physischen Organen gleich, aufgenommen hat, was er weiß, so dass das Wissen gleichsam ganz verdaut ist. Die Seele des Menschen soll ein Organismus sein, indem die seelischen Speisen verwandelt, assimiliert werden. Erst dann ist der Mensch ein philosophischer Kopf. Es ist wohl recht, dass die Universitäten die Fachwissenschaften lehren. Aber hervorgehen sollte aus ihnen ein anderer Mensch, ein Mensch, der Künstler geworden ist.

### Theosophische Examensreform

#### Reform des Examenwesens

[6] Wenn man tatsächlich einmal theosophische Denkweise dort anwenden wird, wird es nicht auf wissenschaftliche Examina ankommen. So wie der nicht die Qualität des Künstlers besitzt, der nur Gelehrsamkeit hat, so wird auch der nie ein Künstler werden, der nur die nötigen Examina bestanden hat. Im Examenwesen muss man sich eine neue Auffassung aneignen. Nicht bloß das Wissen hat der Examinator zu prüfen, sondern was der Kandidat für ein Mensch ist, ob er die richtige Lebensauffassung hat, wieviel er zu seinem ureignen Anteil gemacht, inwieweit er ein neuer Mensch geworden ist. Dies ist in unserem materialistischen Zeitalter unberücksichtigt geblieben.

#### Entstehung der heutigen Fakultät

Als der äußere Sinnenschein für das «Um und Auf» galt, ist die philosophische Fakultät von heute entstanden. Aus der Philosophie sind alle anderen Wissenschaften geboren. Früher hatte man das Bewusstsein gehabt von dem Zusammenhang alles Wissens; aber wenn man heute das Mittelalter nicht verketzert, ruft man Vorurteile wach. Jedoch dazumal fühlte man, worauf es für die Welt und für die Menschen ankam.

### Historisches Beispiel Wien 1388

#### Einheit von Theologie und Mathematik

[7] Im Jahre 1388 wurde ein Mensch auf die Universität nach Wien berufen als Professor sowohl für Theologie wie für Mathematik! Heute würde ein Professor darüber in Ohnmacht fallen. Wir wissen aber, welche großen Dienste mathematisches Denken leisten kann für dasjenige, wohin uns die Theologie führt. Wer in der Weise denken lernt, dass er sich etwas an der Mathematik heranschult, lernt ganz anders denken, kann auch Mystiker sein, ohne Schwärmer zu werden. Wer sich nicht umfassendes Wissen angeeignet hat, kann sich nur einer Suggestion hingeben. Mit dieser begibt er sich in ein Fachstudium hinein. Was kann er wissen, wenn er durch eine rein philosophische Gymnasialbildung durchgegangen ist, was kann er da wissen von Mathematik? Nur mathematische Begriffe, ohne eine Ahnung davon, dass die Mathematik einführt in die großen Gesetze des Weltenalls.

### Mittelalterliche Disputationskultur

#### Freiheit der mittelalterlichen Disputation

[8] Es ist nicht so lange her, dass man das noch gewusst hat. Im Mittelalter war diese Auffassung nicht gefährlich, denn es ist nicht wahr, dass die eiserne Theologie des Mittelalters alles in Sklavenketten geschlagen hätte. Der beste Beweis ist der, dass an der Pariser Universität zum Beispiel über ein Thema disputiert wurde: «Die Reden der Theologie sind auf Fabeln begründet.» «Die christliche Religion verhindert, etwas Oberflächliches zur Theologie hinzuzugeben.» Über diese Themata war es damals möglich zu disputieren. Heute disputiert man anders. Früher war das Disputieren fruchtbar, weil man sich formale Bildung angeeignet hatte. Heute kann man sehr leicht Denkfehler nachweisen. Aber alles Disputieren, das auf Denkfehlern beruht, ist unfruchtbar, weil man sich nicht klar darüber ist, dass der, der disputiert, erst die Technik des Disputierens verstehen muss.

#### Mathematik als Grundlage allen Wissens

Im Mittelalter wurde Mathematik für die Grundlage alles Wissens gehalten, sogar für die Kunst. Da konnte es den großen Idealismus geben, der vorhanden sein kann, und von dem unsere Zeit keinen Begriff haben kann.

### Leonardo da Vinci als Ideal

#### Vereinigung von Kunst, Wissenschaft und Spiritualität

Ein charakteristischer Ausspruch Leonardo da Vincis, dieses Vertreters des großen Idealismus, ist, dass die Mechanik das Paradies der mathematischen Wissenschaften sei. Er war zugleich Künstler und Mathematiker. Die physikalische Bildung seiner Zeit wohnte in seiner Seele. Ebenso spricht zu uns aus seinen malerischen Schöpfungen die Denkungsweise und das Wissen seiner Zeit. Die äußere Welt nannte er das Paradies der Mathematik! Wo er Brücken baute, strömten ihm Gedanken über den Geist der Menschheit zu ... [Lücke].

### Opfer der Welt und göttlicher Plan

#### Theosophischer Begriff des Weltopfers

[9] Im theosophischen Sinn bedeutet das «Opfer der Welt»: je weniger man für sich selbst tut, desto mehr vermag man von sich hineinzuverlegen in die Kultur seiner Zeit. Was wir von uns entwickeln, ist nicht so wichtig, als was wir in die Welt verpflanzen. Nicht was wir in uns vervollkommnen, sondern was wir der Welt geben, ist das Pfand und das Pfund, das unvergänglich ist. Leonardo da Vinci strömten aus dem Brückenbau Gedanken über den Geist der Menschheit als Gedanken der Mathematik zu. Freie Wesen wollten die Götter, nicht ein Ding in der Natur. Was der Mensch bewusst schafft im Weltlichen, ist eine Ausführung des göttlichen Weltenplanes. Das Alltäglichste kann ein Heiliges werden, wenn es für den Nutzen der Menschheit ist.

#### Großer Idealismus als Durchströmung der Fakultät

Wenn wir diesen Standpunkt einnehmen, haben wir den großen Idealismus in uns aufgenommen, und dieser Idealismus müßte die ganze philosophische Fakultät durchströmen. In dem Rahmen unserer philosophischen Fakultät können wohl alle Fachwissenschaften untergebracht werden. Aber als eine Zentrale der Weltanschauung müßte sie als Kern im Mittelpunkt stehen und nicht vor den einzelnen Fachwissenschaften zurückstehen. Durch diese zentrale philosophische Wissenschaft kämen wir zu der artistischen Anschauung.

#### Reform des Doktortitels

Den Doktortitel dürfte nur erhalten, wer diese zentrale Gesinnung in sich aufgenommen hat, das Leben in sich zu haben. Das letzte Examen des Philosophen müßte eine Prüfung seiner Lebensformen sein; der einzige Ehrentitel des philosophischen Doktors müßte darauf begründet sein, dass im Menschen der Lebensgehalt dieser Lebensform enthalten ist. Sonst ist der philosophische Doktor eine Arabeske, eine Prätention, eine gesellschaftliche Form. Nicht Wissen allein gehört zum philosophischen Doktor, sondern ein in Lebenskunst verwandeltes Wissen. Solches Bewusstsein hat man schon gehabt. So wird ein philosophischer Doktor nur die Reife haben, wie es dem philosophischen Kopf angemessen ist.

### Physiologie und Psychologie

#### Theosophische Entwicklung der Menschen

Eine große Verbreitung theosophischer Weltanschauung würde von selbst dahin führen, denn die theosophische Weltanschauung will Kräfte, die im Menschen schlummern, entwickeln. Der Theosoph ist sich bewusst, dass der Mensch entwickelungsfähig ist, dass wie das Kind sich entwickeln muss, so auch der Geist und die Seele sich zu höherer Stufe hinaufentwickeln können. Der Mensch ist eben noch nicht abgeschlossen, wie er von dem Gymnasium und den Universitäten kommt. Dass der Mensch erst im Anfang seiner Entwickelung ist, das will die theosophische Gesinnung immer mehr zur Geltung kommen lassen. Tonangebend sollte darin die philosophische Fakultät sein. Sie soll aus der mathematischen Gesinnung sich nach einer geistigen Richtung entwickeln; dieser Spitze sollte alles zulaufen. Theosophie ist nicht so schwer. Es würde sich ganz von selbst machen, dass, wenn es zum Beispiel eine theosophische Fakultät gäbe, schließlich alle Wissenschaften theosophisch würden.

#### Physiologie als Weg zur theosophischen Erkenntnis

[10] Physiologie ist die Wissenschaft von den Erscheinungen an Pflanzen, Tieren und Menschen. Wenn nun in der Physiologie die Einrichtung des Auges und so weiter betrachtet wird, so sind es Bilder, um daraus die Erkenntnis zu schöpfen, dass der Mensch sieht. Nun lehrt die Physiologie uns heute, dass im Grunde alle unsere Sinnesempfindungen abhängen von unseren Sinnesorganen; das Subjektive lehrt sie. Und zuletzt sagt sie, dass wir von dem, was außerhalb unserer Sinnesempfindungen ist, gar nichts wissen. Wenn wir das bedenken, und von hier aus nicht gedankenlos bleiben, sondern geistig weiterforschen, so kommen wir genau zu derselben Lehre, die der Okkultismus uns gibt, dass alles Sinnliche Illusion ist und die Lehre von der Sinnesenergie, von theosophischem Standpunkte aus bearbeitet, in große Tiefen führt. Man braucht eine Physiologie; man muss sie studieren und sie dann krönen durch Philosophie. Man hat darin keine Wahl.

#### Philosophie als Kraft für andere Fächer

Heute ist die Philosophie in der philosophischen Fakultät nur ein Stück. Sie hat keine Kraft mehr; ein Fach wie andere Fächer ist sie. Das dürfte nicht sein; sie müßte die Kraft geben für die anderen Fächer, statt: dessen hat sie ihrerseits die Färbung erhalten von einzelnen Fachdisziplinen. Dass wesentlich materiell gedacht wird, kommt daher, dass nicht die Philosophie und die große Welterfassung das große Wort sprechen, sondern vielmehr die aus anderen Fächern herübergekommene Psychologie zu einer Experimentalwissenschaft geworden ist. Wenn man glaubt, dass die Psychologie erst dann exakt betrieben ist, wenn man an dem Menschen so herumexperimentiert wie an einem unlebendigen Kristall, so betrachtet man den Menschen als etwas Unlebendiges, Unseelisches. Nichts kann die Psychologie erkennen als den materiellen Ausdruck.

### Vision einer theosophischen Fakultät

#### Einheit von Physiologie und Psychologie

Theosophie würde sich klarmachen, dass das Studium der Physiologie und das der Psychologie in gewisser Weise ein und dasselbe sind, und beide eingliedern in die große Organisation des Wissens. Weil sie dazu nicht imstande sind, können die heutigen Universitäten keine idealistische Weltanschauung in die Welt tragen. Selbst Fahnenträger zu sein einer philosophischen Gesinnung, dazu ist die philosophische Fakultät gar nicht imstande. Die Fakultät sollte nicht ein Aggregat der verschiedenen Fächer sein, sondern sie zu einer gemeinsamen Seele zusammenwachsen lassen.

#### Theosophisches Lehren ohne Theosophie zu verpflanzen

Dann wird, ohne dass wir die Theosophie selbst an die Universitäten verpflanzen wollen, theosophisch gelehrt werden. Sonst aber bleibt die philosophische Fakultät ein Aggregat ohne geistiges Band. Und es sollte das Wissen ein lebendiges Ganzes werden, aus dessen einzelnen Gliedern der Geist leuchtet. Als Theosophen wird es uns schon befriedigen, wenn nur diesem philosophischen Studium das Vorrecht gehört und wenn es sich auf dieser Grundlage weiterentwickelt. Dann ist es in der Theosophie gut geborgen. Nicht etwas anderes wollen wir, als was jeder für die einzelnen Wissenschaften zu ihrem Heil wollen muss.

#### Theosophie als Leben, nicht als Doktrin

Soll Theosophie ihre Aufgabe erfüllen, so darf sie keine Doktrin sein, sondern muss Leben sein. Mit jedem Schritt müssen wir Theosophen sein, alles, was wir im Leben tun, müssen wir mit dieser lebendigen theosophischen Gesinnung durchtränken. Dann wird die theosophische Bewegung mehr sein; sie wird sein wie einer der mächtigsten Kulturfaktoren der Gegenwart. Sie muss aber Einfluss gewinnen auf die, die da ausgewählt sind, unsere Kultur zu leiten. Wir müssen Theosophie bekennen und vertreten, wo auch wir im Leben wirken wollen.

#### Theosophie als mächtiger Kulturfaktor

Das Weltgeschehen ist nicht ein Totes, sondern ein Lebendiges. Die Wesen, und nicht die Verhältnisse bewirken die Entwickelung des Menschengeistes. Ist Theosophie eine Welt des Geistes, so ist Theosophie einer der mächtigsten Kulturfaktoren der Gegenwart. Nicht auf das Lesen von theosophischen Schriften kommt es an, sondern auf die Gesinnung, darauf, dass der Mensch in der Alltäglichkeit davon ergriffen wird.