# Bericht - DER APOSTEL PAULUS UND DIE THEOSOPHIE, Bremen, 7. Dezember 1908

Bericht in den «Bremer Nachrichten» vom 11. Dezember 1908

[1] Der Apostel Paulus und die Theosophie. Über dieses Thema sprach Herr Dr. Rud. Steiner, Berlin, im Logenhaus an der Sögestraße. In der Hauptsache führte der Redner Folgendes aus: Der Urgrund dessen, was wir schauen, ist in der geistigen Welt zu suchen und diese zu erforschen, ist die Aufgabe der Theosophie. Zu dem, was wir heute unter Theosophie verstehen, hat einer der größten Geister aller Zeiten eine enge Beziehung, der Apostel Paulus. Er lehrt die Gotteserkenntnis (Theosophie) und hat das Verdienst, durch sein richtiges Erkennen der Christuswesenheit der Begründer der christlichen Weltanschauung geworden zu sein. Die Überzeugung des Apostels Paulus beruht auf einer übersinnlichen Erfahrung. Er schaut hinter die Sinneswelt und erkennt deren Urgründe in der geistigen Welt. Nur die Weltanschauung, die sich auf den Boden des Übersinnlichen stellt, kann ihn verstehen. Eine solche ist die theosophische Weltanschauung. Sie erkennt, dass im Menschen Kräfte sind, die sich so entwickeln können, dass sie ihm das Eindringen in die Welt des Geistes ermöglichen. Dem Apostel Paulus wurde dies durch Gnade ermöglicht. Der Mensch ist für die Theosophie der Neuzeit nicht nur die äußere Wesenheit. In allen Lebewesen, in denen das «Ich» sich zeigt, ist es in seinem Wesenskern das gleiche, aber sehr verschieden in seinem Entwicklungsgrad. In Jesus ist die höchste Ichheit verkörpert, die eher da war als alle Menschen, daher ist sie einzigartig. Als eine allumfassende Gotteswesenheit triumphiert sie über den Tod. Das sind auch die Gedanken des Apostels Paulus. Christus ist die Erfüllung des Gesetzes. Was das äußere Gesetz bezwecken will, die Harmonie der Menschen untereinander, das bewirkt er durch seinen Lebensimpuls. Den Juden war er ein Gräuel, weil diese in den Banden des Gesetzes waren, den Griechen eine Torheit, weil sie glaubten, zur Erkenntnis ihrer göttlichen Wesenheit nur durch die Einweihung in die Mysterien gelangen zu können. Paulus, ein Vertreter wahrer christlicher Lebensanschauung lehrt, dass wir durch die Verbindung mit Christus zum Vater, zu dem Geiste, von dem wir ausgegangen, zurückgeführt werden. Die Gegner dieser Lebensanschauung sollten doch bedenken, dass sie die Gefühle, mit denen sie das Christentum zu bekämpfen suchen, vom Christentum gelernt haben.\n