Quelle: [[GA068a - Über das Wesen des Christentums (1903-1910)|GA068a]]

_Diese Fragenbeantwortung behandelt die zentrale Frage nach dem Verhältnis des Christentums zur Lehre von den wiederholten Erdenleben (Reinkarnation). Steiner erklärt, warum diese Lehre zweitausend Jahre lang nicht offiziell gelehrt wurde: Christus hatte seinen intimsten Schülern auf dem Berg Tabor (im innersten Heiligtum) verboten, davon zu sprechen, bis er wiederkehre. Die Menschheit sollte einmal durch ein Leben gehen, ohne von der Wiederholung der Erdenleben zu wissen, um die Heiligkeit und Wichtigkeit des einzelnen Erdenlebens zu erkennen. Jetzt, da dieser Zeitraum erfüllt ist, wird die Lehre wieder verkündet, um das erstarrende Christentum zu erneuern und mit neuem Leben zu erfüllen._

[[Reinkarnation]] - [[Christentum]] - [[Berg Tabor]] - [[Einweihung, Initiation]] - [[Christus-Wiederkunft]] - [[Erdenleben]] - [[Mysterien]] - [[Angelus Silesius]] - [[Theosophie]] - [[Erneuerung]] - [[Testament Christi]]

### Inhaltsverzeichnis

- [[#Die Frage nach der Reinkarnation im Christentum]] - _Warum diese Lehre nicht offiziell gelehrt wird_
- [[#Das Verbot auf dem Berg Tabor]] - _Christus und die intimsten Schüler_
- [[#Die Symbolik von Elias, Moses und Christus]] - _Weg, Wahrheit und Leben_
- [[#Der Grund für das zeitweise Schweigen]] - _Heiligung des Erdenlebens_
- [[#Die Wiederkunft Christi]] - _Die Erneuerung der alten Lehre_

---

### Die Frage nach der Reinkarnation im Christentum

#### Die zentrale Frage

[1] Frage: Wie steht das Christentum zu der Lehre von den wiederholten Erdenleben? Weshalb wird sie nicht offiziell gelehrt? Wie ist das Christentum dazu gekommen, diese Frage nicht zu berühren?

#### Die geschichtliche Entwicklung

[2] Rudolf Steiner: Dies hängt mit der Entwicklung des Menschengeschlechtes zusammen. In alten Zeiten, viertausend Jahre vor unserer Zeitrechnung haben es alle Menschen gewusst. Die alten ägyptischen Sklaven, die unter grausamen Peinigern die Pyramiden bauen mussten, haben sich schon daran getröstet. Zu Christi Zeiten war das Bewusstsein davon auch noch lebendig vorhanden.

### Das Verbot auf dem Berg Tabor

#### Die Verklärung Christi

Auf dem Berge Tabor hat Christus Jesus seinen intimen Schülern verboten, von der Wiederverkörperung, in den nächsten zweitausend Jahren zu sprechen. «Auf dem Berge» heißt «im innersten Heiligtum». Die Jünger wollten dort «Hütten bauen», das bedeutet den zweiten Grad der Chelaschaft, Jüngerschaft. Indem Jesus verklärkt erschien mit Elias und Moses, zeigte er, ihnen den Zusammenhang des durchgehenden Lebens.

### Die Symbolik von Elias, Moses und Christus

#### Die drei Aspekte

Elias - El = der Weg

Moses = die Wahrheit

[3] Jesus = das Leben! Und sie sahen dann Jesus allein, der da ist «der Weg, die Wahrheit und das Leben» (Joh 14,6), in einer Person. Dann sagte er: «Saget es niemanden, bis dass ich wiederkommen werde.» Christus kommt wieder, wenn die Menschheit eine Stufe weiter in der Entwicklung ist. Den Mystikern war das alles bekannt. Die heutige Menschheit, die durch das äußere Christentum durchgegangen ist, hat ihre Seligkeit in der Person Jesu Christi gefunden. In der sechsten Unterrasse wird das anders sein.

#### Angelus Silesius über den inneren Christus

Angelus Silesius sagt schon:

Und wäre Christus tausendmal in Bethlehem geboren
Und nicht in dir, Du wärest doch ewiglich verloren.

[4] Das Kreuz von Holz kann dich nicht von dem Bösen 
Wo es nicht auch in dir wird aufgericht, erlösen.

[5] Wenn Christus in uns zum Erlebnis geworden ist, erst dann kann Christus in einer anderen Gestalt wiedererscheinen.

#### Das sonnenhhafte Auge

[6] Wär nicht das Auge sonnenhaft,
Wie könnten wir das Licht erblicken?
Lebt' nicht in uns des Gottes eigne Kraft,
Wie könnt' uns Göttliches entzücken?
(Goethe).

[7] So kann der Mensch erst dann Christus in der Welt sehen, wo er zu sehen ist, wenn er selbst christushaft geworden ist. Bis dahin sollte die Lehre nicht gelehrt werden.

### Der Grund für das zeitweise Schweigen

#### Die Heiligung des Erdenlebens

Warum das so sein sollte? Das Christentum ist universell, es soll das ganze Leben durchdringen. Sollte das Leben zwischen den Erdenleben heilig gemacht werden, so musste es auch das Erdenleben heilig machen. Um nun die Wichtigkeit der Heiligkeit des niederen Erdenlebens zu erkennen, war alles daranzusetzen, es zu heiligen; darum sollte das Menschengeschlecht einmal von den vielen Erdenleben durch das Leben gehen, ohne von der Wiederholung derselben zu wissen. Das ist nun für viele erreicht.

#### Die falschen Schlussfolgerungen

[8] Grundfalsch ist es, daraus den Schluss zu ziehen von der Ewigkeit der Höllenstrafen. Durch das einmalige Hindurchgehen durch ein Leben ohne Kenntnis von der Wiederverkörperung sollte der Mensch lernen, das Leben wichtig zu nehmen. Man nimmt an, dass die Wiederverkörperung nach 1500 bis 2000 Jahren für jede Seele stattfindet, und dass in diesem Zeitraum wohl alle Menschenseelen durch ein solches Erdenleben ohne Kenntnis der wiederholten Erdenleben einmal hindurchgegangen sind. Und so ist jetzt die Zeit gekommen, wo diese Lehre wieder neu verkündigt wird.

### Die Wiederkunft Christi

#### Das Testament Jesu

Jesus vollstreckt sein Testament. Er hat gesagt:

Siehe, Ich bin bei euch alle Tage bis an der Welt binde. (Mt 28,20)

[9] Er hat seine Christenheit bis hierher durch die Verdunkelung geleitet, nun lässt Er die Lehre wieder aufleuchten, nun, wo das Christentum in Gefahr war, zu erstarren. Die für viele neue Lehre soll das alte Christentum wieder in Fluss bringen, neue Blüten und Früchte wird es treiben, wenn es jetzt die Lehre wieder aufnimmt. Das ist ein Ideal, das sich wohl erst allmählich verwirklichen kann.

#### Die Integration in das Christentum

[10] Wenn nun die Lehre erst einmal als Theorie aufgefasst und angenommen wird, so wird es nicht lange währen, dass wir von den Kanzeln herab theosophische Begriffe und Gedanken hören werden. Alles Alte wird die Theosophie mit neuem, frischem Leben erfüllen, und wenn sie nicht mehr als etwas Besonderes dasteht und erscheint, dann hat sie sich selbst als Lehre überflüssig gemacht.