Quelle: [[GA068a - Über das Wesen des Christentums (1903-1910)|GA068a]]

_In diesem Vortrag behandelt Rudolf Steiner die zwiespältige Beziehung der modernen Zeit zur Bibel. Einerseits wird ihre gewaltige historische Wirkung als Quelle von Kraft, Hoffnung und Trost über Jahrhunderte hinweg anerkannt. Andererseits hat die Verbreitung der Bibel paradoxerweise zu einem Verlust ihrer überzeugenden Kraft geführt. Während sie früher den Gelehrten und Forschern vorbehalten war, steht sie heute im Widerspruch zu den Erkenntnissen der Naturwissenschaft. Steiner deutet an, dass eine hellsichtige Betrachtung der Erdenentwicklung neue Perspektiven eröffnen könnte. Der Vortrag bricht jedoch ab und gibt nur einen fragmentarischen Einblick in diese Thematik._

[[Bibel]] - [[Theosophie]] - [[Naturwissenschaft]] - [[Christentum]] - [[Geistesleben]] - [[Hellsehen]] - [[Offenbarung]] - [[Menschheitsentwicklung]] - [[Weltanschauung]] - [[Literaturgeschichte]] - [[Glauben]] - [[Ehrfurcht]]

### Inhaltsverzeichnis

- [[#Zwei Empfindungen zur Bibel in der Gegenwart]] - _Die zwiespältige Beziehung der modernen Zeit zur Bibel zwischen Ehrfurcht und Zweifeln_
- [[#Die historische Wirkung und Bedeutung der Bibel]] - _Anerkennung der gewaltigen spirituellen Kraft und des Einflusses der Bibel durch die Jahrhunderte_
- [[#Von der Exklusivität zur Verbreitung]] - _Der Wandel von der beschränkten Verfügbarkeit zu öffentlicher Zugänglichkeit der Bibel_
- [[#Verlust der überzeugenden Kraft durch Verbreitung]] - _Paradoxer Bedeutungsverlust durch weitreichende Verbreitung und naturwissenschaftliche Erkenntnisse_
- [[#Fragmentarische Hinweise und Abbruch]] - _Unvollständige Andeutungen über hellsichtige Erdbetrachtung und historische Bezüge_

---

### Zwei Empfindungen zur Bibel in der Gegenwart

#### Die doppelte Wahrnehmung der Bibel in der modernen Zeit

[1] Wenn in unserer gegenwärtigen Zeit von der Bibel die Rede ist, dann können wohl unter mancherlei anderen Gedanken und Empfindungen dem Menschen die folgenden zwei Empfindungen auftreten.

#### Erste Empfindung: Ehrfurcht vor der historischen Wirkung

Die erste kann herkommen von der Betrachtung der gewaltigen Wirkung, welche dieses Buch der Menschheit in der Entwicklungsgeschichte des Geisteslebens durch lange Zeiten hindurch gespielt hat. Und der, welcher dieser Wirkung gedenkt und ein wenig sich erinnert des Umstandes, wie viel Erbauung nicht nur, sondern Kraft vor allem, Hoffnung, Trostgefühle durch fast unendlich lange Zeiten aus einem Buch geflossen sind, der wird sich nicht verschließen können vor einer gewaltigen Ehrfurcht und hingebenden Anerkennung des Einflusses gegenüber diesem Buche.

#### Zweite Empfindung: Zweifel im gegenwärtigen Geistesleben

Aber in unserer Zeit, in dem Geistesleben der Gegenwart kann sich neben diesen Eindruck ein völlig anderer noch stellen.

### Von der Exklusivität zur Verbreitung

#### Die Bibel als verschlossenes Buch für das große Publikum

[2] Wenn wir zurückblicken auf alte Zeiten der christlichen Entwicklung, so finden wir, dass die Bibel zunächst ein Buch war, das dem großen Publikum überhaupt verschlossen war. Das war natürlich in einer Zeit, wo das große Publikum getrennt war von jeder Literatur.

#### Die Bibel in den Händen ernster Forscher

Vorher war die Bibel nicht nur in Händen von denen, die Sand streuen den Leuten in die Augen, sondern auch von ernsten Forschern.

### Verlust der überzeugenden Kraft durch Verbreitung

#### Paradoxer Bedeutungsverlust durch Verbreitung

[3] Gerade in dem Maße, wie sich die Bibel verbreitete, verlor auch das, was darinnen enthalten ist, an überzeugender Kraft. Es verlor an Bedeutung für die, die das große Buch der Naturaufklärung [?] aufschlagen konnten.

#### Konflikt mit der aufkommenden Naturwissenschaft

Die heraufkommende Naturwissenschaft mit allen ihren Errungenschaften gab der Menschheit einen Glauben zum Beispiel [?] von Entstehung der Welt, des Sonnensystems, der nicht mehr für viele vereinbar war mit der Bibel.

### Fragmentarische Hinweise und Abbruch

#### Historische Referenz zu Fichte

1811-13 Fichte: Vorlesungen in Berlin.

#### Andeutung hellsichtiger Erdbetrachtung

[4] Mit den Augen des Sehers kann [die] Erdenentwicklung zurückverfolgt werden. [Mitschrift bricht ab.]