Quelle: [[GA068a - Über das Wesen des Christentums (1903-1910)|GA068a]]

_In diesem kurzen Fragment aus Bonn behandelt Rudolf Steiner das Wesen des esoterischen Christentums im Unterschied zu äußerer Wissenschaft. Er betont die fundamentale Änderung des Einweihungswesens durch Christi Erscheinen und zitiert den bedeutsamen Ausspruch "Selig sind diejenigen, die da glauben, auch wenn sie nicht schauen." Der Text erklärt, wie seit dem Mysterium von Golgatha Einweihung nicht mehr nur in den Tempeln, sondern in der Welt möglich wurde. Als Beispiel führt Steiner die Bekehrung des Saulus zum Paulus an, die vor Christus in dieser Form nicht möglich gewesen wäre. Der Vortrag behandelt auch die vier verschiedenen Standpunkte gegenüber der Religion und den Evangelien, vom naiv-gläubigen bis zum symbolischen Verständnis. Abschließend wird das Ich als "unaussprechlicher Name Gottes" in der Menschenseele charakterisiert._

[[Christentum]] - [[Einweihung, Initiation]] - [[Evangelien]] - [[Golgatha]] - [[Ich]] - [[Jesus Christus]] - [[Mysterien]] - [[Paulus]] - [[Religion]] - [[Tempel]]

### Inhaltsverzeichnis

- [[#Das Wesen des esoterischen Christentums]] - _Unterschied zwischen äußerer Wissenschaft und wesensverändernder esoterischer Erkenntnis_
- [[#Die Wandlung des Einweihungswesens]] - _Bedeutung des Ausspruchs über Glauben ohne Schauen für die neue Einweihung_
- [[#Die vier Standpunkte zur Religion]] - _Verschiedene Haltungen gegenüber den Evangelien_
- [[#Das Ich als göttlicher Name]] - _Das Ich als unaussprechlicher Gottesname in der Menschenseele_

---

### Das Wesen des esoterischen Christentums

#### Äußere Wissenschaft und esoterisches Wissen

[1] Die äußere Wissenschaft, die sogenannte exoterische Wissenschaft, sie lässt den Menschen bleiben, wie er ist im Wesentlichen. Esoterisches Wissen aber ändert ihn, macht ihn zu einem anderen Menschen. Das Wesen dieser esoterischen Schulen hat sich durch das Erscheinen des Christus Jesus auf der Erde geändert.

### Die Wandlung des Einweihungswesens

#### Der neue Weg des Glaubens

[2] Ein Satz von höchster Bedeutung sei hier angeführt: «Selig sind diejenigen, die da glauben, auch wenn sie nicht schauen.» (Joh 20,29) Dieser Satz bedeutet die ganze Umwandlung des ganzen Einweihungswesens, der Weisheitsschulen von früher in diejenigen von den Zeiten nach dem Mysterium von Golgatha. Esoterisches Christentum weiß, dass in dem Jesus von Nazareth eine höhere als eine höchste Menschenindividualität, der Gott, gewohnt hat. Unruhig werden die Menschen bei dieser Tatsache. Auf die Persönlichkeit des Christus Jesus und auf das persönliche Verhältnis zu ihm kommt es für den Menschen an seit dem Mysterium von Golgatha. Seit dem Erscheinen des Christus Jesus auf der Erde ist es möglich, durch den Glauben, ohne Schauen, nicht bloß im tiefsten Innern des Mysterium-Tempels, sondern draußen in der Welt eingeweiht werden zu können. Eine neue Kraft ist dieses, was der Christus Jesus in die Welt gebracht hat. Die Bekehrung des Saulus in den Paulus, das heißt seine Einweihung, hätte so vor dem Erscheinen des Christus Jesus nicht in der Welt geschehen können. Dr. Steiner bespricht nun den vierfachen Standpunkt, den der Mensch gegenüber der Religion, gegenüber den vier Evangelien einnehmen kann.

### Die vier Standpunkte zur Religion

#### Die verschiedenen Haltungen

[3] Der erste Standpunkt ist der des Naiv-Gläubigen, der zweite ist der des gescheiten Menschen.

[4] Als dritter kommt der Symboliker in Betracht, der vierte ist der, der die Bibel wieder wörtlich nimmt.

### Das Ich als göttlicher Name

#### Der unaussprechliche Name Gottes

[5] Das Ich ist der unaussprechliche Name Gottes, des Gottes in der Menschenseele; der Gott beginnt da zu sprechen.