Quelle: [[GA068c - Goethe und die Gegenwart (1889-1912)|GA068c]]

_Goethe entwickelte eine tiefgreifende spirituelle Weltanschauung, die Reinkarnation und übersinnliche Welten umfasst. In seinem "Faust" stellt er die menschliche Vervollkommnung durch verschiedene Bewusstseinsstufen dar. Der Erdgeist verkörpert planetarische Wesenheiten, während Mephistopheles das Prinzip des Bösen als Hemmung der Entwicklung repräsentiert. Goethes Märchen von der grünen Schlange zeigt den Aufstieg der Seelenkräfte. Im zweiten Teil des Faust wird die dreifache menschliche Natur - Geist, Seele und Leib - dargestellt. Das Reich der Mütter symbolisiert den Urgrund aller Dinge, Helena die verschiedenen Inkarnationen. Der Chorus mysticus offenbart die mystische Vereinigung der Seele mit dem Weltgeheimnis._

[[Goethe - Faust]] - [[Goethe]] - [[Erdgeist]] - [[Mephistopheles]] - [[Reinkarnation]] - [[Astrale Welt]] - [[Helena]] - [[Mütterreich]] - [[Faust - Homunculus]] - [[Chorus mysticus]] - [[Märchen]] - [[Mystik]]

### Inhaltsverzeichnis

- [[#Deutsche Dichter und Reinkarnation]] - _Lessing, Herder, Schiller und Novalis glaubten an die Wiedergeburt und entwickelten entsprechende Ideen in ihren Werken._
- [[#Goethes spirituelle Weltanschauung]] - _Goethe sieht die menschliche Entwicklung als Aufstieg durch Stufen der Vervollkommnung, dargestellt im Märchen und Faust._
- [[#Der Erdgeist als kosmische Wesenheit]] - _Der Erdgeist im Faust ist keine Allegorie, sondern eine wirkliche planetarische Wesenheit, die Goethe die Einheit aller Natur lehrte._
- [[#Faust Erster Teil]] - _Der junge Faust erlebt die Disharmonie der Jugend und begegnet dem Erdgeist als Lehrer der universellen Brüderlichkeit._
- [[#Das Geheimnis des Bösen]] - _Mephistopheles verkörpert die Kräfte, die sich der menschlichen Vervollkommnung entgegenstellen - das Böse als Hemmung der Entwicklung._
- [[#Drei übersinnliche Welten]] - _Traumwelt, Astralwelt und mentale Welt bilden die Stufen der geistigen Entwicklung und des erweiterten Bewusstseins._
- [[#Faust Zweiter Teil]] - _Die drei Hauptglieder der menschlichen Natur - Geist, Seele und Leib - werden in mystischer Symbolik dargestellt._
- [[#Das Reich der Mütter]] - _Symbol für den Urgrund aller Dinge, aus dem der Geist stammt und das geistige Erkenntnis erfordert._
- [[#Helena und die Inkarnationen]] - _Helena repräsentiert die verschiedenen Wiederverkörperungen; Fausts wilde Leidenschaft zerstört zunächst die Vision._
- [[#Homunculus und die Seelenentwicklung]] - _Die klassische Walpurgisnacht zeigt, wie eine Seele entsteht und sich durch die Naturreiche entwickelt._
- [[#Fausts Erblindung und innere Sehkraft]] - _Das Sterben der physischen Welt ermöglicht das Aufgehen der geistigen Sehkraft - "Stirb und Werde"._
- [[#Der Chorus mysticus]] - _Die mystische Vereinigung der strebenden Seele mit dem Weltgeheimnis als Hochzeit des Lammes._

---

### Deutsche Dichter und Reinkarnation

#### Lessing und der Glaube an Wiedergeburt

Lessing hatte den Glauben an die Wiedergeburt.

#### Herder und die Wiederverkörperung

[1] In Herder finden wir die Ideen der Wiederverkörperung in seiner Schrift zur Entwicklung des menschlichen Geistes.

#### Schiller und die Theosophie des Julius

[2] Bei Schiller finden wir sie in seinem Briefwechsel: Julius und Raphael (Schiller und Körner), Theosophie des Julius, und in den Briefen zur Förderung der ästhetischen Erziehung des Menschen.

#### Novalis' spiritueller Glaube

Novalis hatte den Glauben daran.

### Goethes spirituelle Weltanschauung

#### Das Märchen von der grünen Schlange

[3] Goethe stellt die Entwicklung des Menschen von den niederen zu den höheren Seelenkräften in dem Märchen von der grünen Schlange und der schönen Lilie dar. Seine Anschauung war: Nur derjenige, der durch die Stufen der Entwicklung gegangen ist, der sich hineingezogen gefühlt hat, der durch Zweifel hindurchgegangen ist, der hat die große Überzeugung, den großen Glauben errungen, und sich durch Disharmonie zur Harmonie durchgerungen.

#### Faust als Lied der Vervollkommnung

Sein «Faust» ist ein Lied der menschlichen Vervollkommnung. Wir brauchen es nicht erst in der «Bhagavad Gita» zu suchen. Das große Problem finden wir auch im Faust. Er stellt sich die Aufgabe, das Geheimnis des Bösen zu lösen.

### Faust Erster Teil

#### Der junge Faust und die Disharmonie

[4] Hier sehen wir den jungen Menschen voll der Empfindung der Disharmonie.

### Der Erdgeist als kosmische Wesenheit

#### Erdgeist als wirkliches Wesen

Erdgeist ist kein Symbol, ist ein wirkliches Wesen für Goethe. Er nahm an, dass in den Planeten planetarische Wesen seien, und jene ihre Körper seien, wie wir unsere Körper von Fleisch haben.

#### Goethes Glaubensbekenntnis

[5] Sein, das heißt Goethes, Glaubensbekenntnis: der Erdgeist habe ihn gelehrt, das einheitliche Wesen von Stein, Pflanze, Tier, bis zum Menschen, nicht nur zu betrachten, sondern zu fühlen und zu empfinden. Er habe ihn die Brüderlichkeit gelehrt von allem Geschaffenen bis zum Menschen, der Krone der [Schöpfung]. Sein Glaubensbekenntnis sprach er als Achtzigjähriger aus in «die Geheimnisse». Pilger wandert zum Kloster, das Rosenkreuz ist Zeichen für die drei Reiche der Natur; Stein, Pflanze, Tier ist Kreuz. Rosen ist Liebe.

#### Die zwölf Weltbekenntnisse

[6] Goethe sagt später selber, jede der zwölf Persönlichkeiten stelle eines der großen Weltbekenntnisse oder Weltreligionen dar. Zweck war, den wahren innerlichen Kern der Weltreligionen zu suchen.

### Drei übersinnliche Welten

#### Die dreifache Weltengliederung

[7] Drei Welten: erstens Traumwelt, zweitens Astral- oder seelische Welt, drittens mentale oder geistige Welt.

#### Erwachen des geistigen Auges

[8] Das Aufleben des geistigen Auges bringt zuerst im Traumleben gewaltige Veränderungen hervor. Wenn das neue Schauen, die neue Welt sich erschließt, erhält es große Regelmäßigkeit. Auf das, was der Mensch da erfährt, darf freilich keine Wissenschaft gegründet werden.

#### Bewusstseinserweiterung durch Schlafzustände

[9] Der Schüler oder Chela muss lernen, durch den Traum das Bewusstsein der zweiten, der Astralwelt, mit in sein Tagesbewusstsein hinüberzunehmen. Später dann erfährt er im traumlosen Schlaf Erlebnisse, mit denen er die geistige, die mentale Welt wahrnimmt. Das Bewusstsein der Astralwelt drückt sich in fertigen Bildern aus. Das Bewusstsein der geistigen Welt in geistigem Hören. Die Pythagoreer nannten das Sphärenmusik.

#### Prolog im Himmel

Prolog im Himmel - geistige Welt.

### Das Geheimnis des Bösen

#### Mephistopheles als uralte Idee

[10] Im Mephistopheles schuf Goethe das Bild für eine uralte Idee, die in aller tiefen Geistesweisheit enthalten ist. Er versuchte das Geheimnis des Bösen zu lösen.

#### Das Wesen des Bösen

Böse ist die Summe aller derjenigen Kräfte, die sich dem Fortgang der menschlichen Vervollkommnung entgegenstellen. Wenn Wahrheit in der Fortentwicklung besteht, dann ist jedes Hemmnis Lüge. Der durch Lügen Verderbende heißt Mephistopheles.

### Faust Zweiter Teil

#### Die mystische Vollendung

[11] Faust musste als Mystiker schließen. In «Gespräche Eckermanns mit Goethe» sagt Goethe: Für den Eingeweihten wird bald ersichtlich sein, dass viel Tiefes in diesem Faust zu suchen ist.

#### Die drei Hauptglieder der menschlichen Natur

Die Hauptidee des «Faust» stellt dar die drei Hauptglieder der menschlichen Natur: Geist, Seele, Leib.

[12] Geist ist das Ewige, war vor der Geburt und wird nach dem Tode sein. Seele ist das Bindeglied zwischen Geist und Leib; neigt sich in der Entwicklung erst mehr dem Leibe zu, dann dem Geist, und mit diesem dem Bleibenden, dem Ewigen. Die Entwicklung des geistigen Auges hilft dazu.

### Das Reich der Mütter

#### Der Urgrund aller Dinge

[13] Das Reich der Mütter stellt den Urgrund aller Dinge dar; aus diesem stammt der Geist.

#### Moralische Qualifikation für geistige Welten

[14] Um in das geistige Reich - Devachan in der Theosophie - einzugehen, dazu gehört eine moralische Qualifikation. Das Streben der Theosophie ist, die Menschen hinaufzuführen. Der Mensch muss sich erst dazu fähig, würdig machen.

### Helena und die Inkarnationen

#### Fausts erste Begegnung mit Helena

Als Faust zum ersten Male die Helena heraufführt, entbrennt er in wilder Leidenschaft, und damit zerstiebt die Helena.

#### Helena als Symbol der Inkarnationen

Helena stellt die verschiedenen Inkarnationen dar.

### Homunculus und die Seelenentwicklung

#### Die klassische Walpurgisnacht

[15] Homunculus ist eine Seele. In der klassischen Walpurgisnacht wird gezeigt, wie man als Seele entsteht. Goethe sieht da die allmähliche Entwicklung vor sich. Homunculus soll einen Leib bekommen.

#### Entwicklung durch die Naturreiche

Mit dem Mineralischen muss er den Anfang machen; dann folgt das Pflanzenreich. Goethes Ausdruck: «Es grunelt so».

### Fausts Erblindung und innere Sehkraft

#### Das Sterben der physischen Welt

[16] Fausts Erblindung stellt dar: Die physische Welt stirbt für ihn ab; jetzt geht ihm die innere Sehkraft auf. Großartiges Bild! Wer das nicht hat, dieses Stirb und Werde ...

#### Jakob Böhmes Weisheit

[17] Jakob Böhme drückt es so aus: Und so ist der Tod die Wurzel alles Lebens. Und an anderer Stelle:

Wer nicht stirbt, bevor er stirbt,

Der verdirbt, wenn er stirbt

### Der Chorus mysticus

#### Das mystische Lied

Chorus mysticus:

Alles Vergängliche Ist nur ein Gleichnis

Das Unzulängliche, Hier wird's Ereignis;

Das Unbeschreibliche, Hier ist's getan;

Das Ewig-Weibliche Zieht uns hinan.

#### Die mystische Hochzeit

[18] In aller Mystik ist die strebende menschliche Seele als etwas Weibliches bezeichnet. Die Vereinigung der Seele mit dem Weltgeheimnis: geistige Vereinigung bei den Mystikern ausgedrückt als Hochzeit des Lammes. Diese Anschauung brachte Goethe noch tiefer in dem oben genannten Märchen von der grünen Schlange und der schönen Lilie.

#### Euphorion als Verkörperung der Poesie

Euphorion verkörperte die Poesie.

### Fausts Aufstieg in höhere Regionen

#### Montserrat und der mystische Aufstieg

[19] Von der letzten Partie in Goethes «Faust» hat Goethe selbst gesagt, er habe im Schluss den Aufstieg Fausts im Bilde darstellen wollen - Montserrat.

#### Parzival und der Talwanderer

[20] Im Gedicht: Geheimnis ist angedeutet: Parzival-Talwanderer. Als Faust erblindete, war ihm die Möglichkeit gegeben, sich rasch emporzuentwickeln. Da kam er in die höheren Regionen; Devachan oder Suschupti würden wir sagen.

#### Pater Marianus und die Überwindung des Geschlechtlichen

Goethe brachte aber katholische Ideen. So ließ er Pater Marianus in der reinlichsten Zelle erscheinen. Das deutet an: die Befreiung von jeglichem Geschlechtlichen, also über Mann und Weib stehend. Deshalb legte er ihm auch den Frauennamen mit männlicher Endung bei. Nun trat an Stelle des Zweigeschlechtlichen das Eingeschlechtliche. Er war ganz in Budhi erwacht. Budhi, das sechste Grundteil, hatte über alles andere die Oberhand gewonnen.