Quelle: [[GA056 - Die Erkenntnis der Seele und des Geistes (1907-1908)|GA056]]


_Rudolf Steiner zeigt in diesem Vortrag die geistigen Zusammenhänge zwischen kosmischen Ereignissen und irdischen Phänomenen auf. Er kritisiert die rein mechanistische Weltsicht und stellt ihr eine geisteswissenschaftliche Betrachtung gegenüber, die in Sonne, Mond und Sternen geistige Wesenheiten erkennt. Während die moderne Wissenschaft nur physische Kräfte wie Sonnenfleckentätigkeit und deren Einfluss auf Klima und Vegetation anerkennt, offenbart die Geisteswissenschaft die dahinterstehenden geistigen Kräfte. Pflanzen erscheinen als Ausdruck des Zusammenwirkens von Sonnen- und Erdkräften, Tiere unterliegen Gruppenseelen, und der Mensch steht unter dem formgebenden Einfluss des Mondes und den belebenden Kräften der Sonne. Im Schlaf empfängt der menschliche Astralleib Kräfte aus der gesamten Sternenwelt._

[[Sonnenfleckentätigkeit]] - [[Klimaschwankungen]] - [[Gestirneinflüsse]] - [[Kant-Laplace-Theorie]] - [[Geisteswissenschaft]] - [[Pflanzenwachstum]] - [[Gruppenseele]] - [[Mondeinfluss]] - [[Sonneneinfluss]] - [[Astralleib]] - [[Sternenwelt]] - [[Geistige Wesenheiten]]

### Inhaltsverzeichnis

- [[#Kosmische Zusammenhänge und irdische Phänomene]] - _Wissenschaftliche Erkenntnisse über den Zusammenhang zwischen Sonnenfleckentätigkeit, Klimaschwankungen und irdischen Ereignissen wie Kornpreisen und Gletscherveränderungen._
- [[#Sonnenfleckentätigkeit und ihre Auswirkungen]] - _Regelmäßige Zyklen der Sonnenflecken und deren Einfluss auf klimatische Verhältnisse, Weinjahre und möglicherweise Eiszeiten._
- [[#Wandel der Weltanschauung]] - _Vergleich zwischen der antiken Betrachtung der Gestirne als göttliche Wesenheiten und der modernen mechanistischen Sichtweise._
- [[#Kritik der Kant-Laplace'schen Weltentstehungstheorie]] - _Aufzeigung des logischen Fehlers in der mechanistischen Erklärung der Weltentstehung durch das Vergessen des "Experimentators"._
- [[#Geisteswissenschaftliche Naturbetrachtung]] - _Die Geisteswissenschaft als Ergänzung zur Naturwissenschaft, die geistige Kräfte hinter den physischen Phänomenen erforscht._
- [[#Die Pflanze als kosmisches Wesen]] - _Pflanzen als Ausdruck des Zusammenwirkens von erdanziehenden und sonnenabstoßenden Kräften, als Teil des lebendigen Erdorganismus._
- [[#Tierreich und Planetenkräfte]] - _Unterschied zwischen pflanzengebundenen Erdkräften und den umkreisenden Gruppenseelen der Tiere, die jedem Planeten eigen sind._
- [[#Der Mensch zwischen Mond und Sonne]] - _Mondeinfluss auf die menschliche Formbildung während der Embryonalzeit und Sonneneinfluss als Lebenskraft im Gegensatz zu rein physikalischen Erklärungen._
- [[#Geistige Lebensströme von den Gestirnen]] - _Kritik an der rein physikalischen Betrachtung von Licht und Spektralanalyse; Hinweis auf geistige Lebenskräfte, die von den Gestirnen ausströmen._
- [[#Schlaf und Sternenwelt]] - _Die Verbindung des menschlichen Astralleibes mit der Sternenwelt während des Schlafes und die Aufnahme höherer Kräfte._
- [[#Das Geistige im Weltenraum]] - _Schlussbetrachtung über die Notwendigkeit, hinter den physischen Kräften geistige Wesenheiten zu erkennen, mit Bezug auf Schiller und Goethe._

---

### Kosmische Zusammenhänge und irdische Phänomene

#### Wissenschaftliche Hinweise auf kosmische Wechselwirkungen

[1] Immer wieder tauchen Hinweise auf über den nahen Zusammenhang des Menschen mit dem Naturleben. Wenn wir in naturwissenschaftlichen Schriften Andeutungen begegnen über Schwankungen der Kornpreise innerhalb bestimmter Zeitabschnitte und dabei hingewiesen wird auf die Veränderungen der Gletscher oder des Niveaus des Wassers im Kaspischen Meere, so scheint es auf den ersten Blick, dass man diese Dinge nicht mit vollem Ernst in Zusammenhang bringen könnte.

#### Bestätigung rätselhafter Wechselwirkungen

Doch werden immer neue Zusammenhänge sowie auch deren Bestätigungen gefunden. Noch vieles wird man feststellen können und manche Irrtümer werden ausgeschlossen werden müssen, aber im wesentlichen ist von der Wissenschaft der Beweis für die rätselhaft erscheinende Wechselwirkung erbracht.

### Sonnenfleckentätigkeit und ihre Auswirkungen

#### Regelmäßige Zyklen der Sonnenflecken

Viele solcher Ereignisse stehen im Zusammenhang mit der Tätigkeit der Sonne, unter anderm auch mit der auf und ab flutenden Zahl und Größe der Sonnenflecken. Ihre Maxima und Minima treten mit einer gewissen Regelmäßigkeit auf. Nach ungefähr 11 1/9 Jahren lässt sich jeweils ein solches Maximum feststellen. Weiter zeigt ein Vergleich der Beobachtungen, welche bis heute gemacht worden sind, dass eventuell auch mit einer Periode von zweiundzwanzigeinhalb Jahren gerechnet werden könnte.

#### Klimatische Auswirkungen und Weinjahre

[2] Wechsel in den klimatischen Verhältnissen, verursacht von der Sonnenfleckentätigkeit, können nicht von der Hand gewiesen werden. Es scheint ein Maximum der Sonnenflecken eine verminderte Wärmeausstrahlung der Sonne zu bedingen, was dann in der Natur große Veränderungen hervorzurufen vermag. So folgten sich zum Beispiel die guten Weinjahre in allerdings schwankenden Abständen von elf Jahren. Wie weit die fünfunddreißigjährige Periode der Brücknerschen Klimaschwankungen damit in Verbindung gebracht werden kann, ist noch nicht wissenschaftlich festgestellt.

#### Eiszeiten und Sonnenstellung

[3] Auch dasjenige, was die Wissenschaft als Eiszeiten kennt, deren sie vier annimmt, diese gewaltigen Veränderungen vom Antlitz der Erde, werden von ihr in Zusammenhang gebracht mit der Tätigkeit der Sonne und der Stellung der Erdachse zu ihr.

### Wandel der Weltanschauung

#### Mechanisches versus geistiges Weltverständnis

[4] So werden von unserem rein mechanischen Denken die Ereignisse auf der Sonne mit der Erdenentwickelung in Zusammenhang gebracht. In andern Zeiten wurden diese Dinge in einer anderen Weise betrachtet, die heute von der Wissenschaft mit dem Gefühl überlegener Weisheit abgetan wird.

#### Aristoteles und die Gestirne als Götter

[5] Was müssen wir aber empfinden, wenn wir sehen, wie einer der größten Gelehrten und ein so vorsichtiger Denker wie Aristoteles davon spricht, dass nach uralten Lehren die Gestirne Götter seien. Alles übrige, was sonst die Volksmeinung von den Göttern erzähle, sei unwert und von der Menge hinzugedichtet.

[6] Aristoteles hat sich dieser Lehre gegenüber mit Vorsicht ausgedrückt, aber er behandelt sie als etwas, dem man mit Achtung und Ehrfurcht entgegentreten muss.

#### Verstümmelte Reste der Urweisheit

[7] Ein solcher Nachklang uralter Weisheit, auf den der heutige Naturforscher mit Achselzucken herabsieht, hat sich auch in dem, was man Astrologie nennt, in verstümmelter, törichter Weise erhalten, führt aber dennoch zurück auf die Urweisheit der Menschheit.

#### Geistige versus physische Betrachtung der Sterne

Es ist nicht leicht, klarzumachen, woraus solche Urweisheit besteht. Heute sieht der Mensch in den Sternen und in seiner Erde rein physische Körper, wandernd durch den Weltenraum. Er wird sagen, dass es eine kindische Vorstellung wäre, zu denken, dass diese andern Weltenkörper für die Geschicke der Menschen etwas bedeuten könnten. Damals fühlte man eben anders, wenn man den Menschen der übrigen Welt gegenüberstellte. Nicht an Knochen, Muskeln und Sinne dachte man dabei, sondern an die Gefühle und Empfindungen, die in ihm lebten. Die Sterne waren ihm die Körper von geistig-göttlichen Wesenheiten, und er fühlte sich durchströmt von ihrem Geist.

#### Seelisch-geistige Kräfte zwischen den Sternen

[8] Wenn heute der Mensch erkennt, dass mechanische Kräfte im Sonnensystem wirksam sind, so sah er damals seelisch-geistige Kräfte von Stern zu Stern wirken. Nicht rein mathematische, sondern auf rein geistige Kräfte gebaute Wirkungen von Stern zu Stern haben die großen Eingeweihten gelehrt.

#### Berechtigung verschiedener Weltanschauungen

[9] Es ist wohl begreiflich, dass dieses Weltgefühl sich verwandelt hat in unserer materialistisch gefärbten Weltanschauung, aber nur wer glaubt, dass bloß die Anschauung der letzten fünfzig Jahre für alle Zeiten gilt, kann sich verschließen vor der Ahnung von dem, was in dem nicht materialistischen, sondern geistigen Erfahren der Welt lebte. Das gilt auch von der Anschauung, welche die Erde in den Mittelpunkt der Schöpfung stellt.

#### Christus und die Bedeutung der Erde

[10] Gegenüber dem Wandeln des Christus auf Erden wird heute ausgeführt, dass diese Erde nur ein Sandkorn sei unter den anderen Sternen, und es daher nicht anzunehmen und denkbar sei für den, der nicht in fürchterlicher Selbstüberschätzung befangen wäre, dass gerade auf diese unbedeutende Erde ein göttliches Wesen herabgestiegen sei.

#### Historische Entwicklung der Weltbetrachtung

Nicht aus dem Nichts hat sich dieser Wandel vollzogen. Damals blickten die Menschen empor, um vor allem den geistigen Gehalt des Weltenraumes in sich aufzunehmen, und hatten es noch nicht weit gebracht in der Beherrschung des physischen Raumes. Mit dem Aufkommen der materialistischen Weltanschauung ist die physische Welt erst im weitesten Umkreis erobert worden. Wir wollen hier nicht Kritik üben, sondern begreifen, wie sich diese Wandlung vollzog. Angebahnt war sie schon lange, aber gerade im 19. Jahrhundert hat sie wunderbare Fortschritte gemacht.

### Kritik der Kant-Laplace'schen Weltentstehungstheorie

#### Das Experiment zur Weltentstehung

[11] Kristallklar tritt uns die moderne Weltanschauung in Kant und seinen Anhängern entgegen. Das Bild, welches diese sich von der Entstehung des Sonnensystems gemacht haben, ist allgemein bekannt: Um die Herausbildung eines Weltkörpers zu veranschaulichen, gießt man in ein Gefäß mit Wasser oder Weingeist einen Tropfen Öl. Diesen bringt man in eine rotierende Bewegung. Dadurch trennen sich kleinere und größere kugelförmige Teile ab. So wie hier diese Ölteilchen, so hätten sich dort die Welten aus dem Dunst und Feuernebel, dem Urweltnebel losgelöst.

#### Fortschritte und Bestätigungen

[12] Ich brauche nur zu erwähnen, dass im 19. Jahrhundert die bewundernswerten Fortschritte der Naturwissenschaft und der Sternenkunde das Weltbild von Kant und auch Laplace korrigiert und verändert fortgeführt haben, die Grundzüge aber sind im wesentlichen dieselben geblieben. Auch die große Entdeckung von Kirchhoff und Bunsen, die Spektralanalyse, scheint dieses zu bestätigen, indem durch sie auf den anderen Weltenkörpern eine große Zahl von jenen mineralischen Stoffen nachgewiesen werden konnte, welche unsere Erde zusammensetzen. Auf der Sonne selbst hat man über zwei Drittel aller bekannten Elemente ermittelt.

#### Das Problem des vergessenen Experimentators

Es ist sehr charakteristisch und bedeutsamer, als man gewöhnlich glaubt, dass einer der kundigsten Fortgestalter dieses Weltbildes den Satz ausgesprochen hat: Wenn man die Gestalt des Weltengebäudes verfolge, ergebe es sich, dass der Urnebel in dieser Weise sich gestaltet habe, mit einer Notwendigkeit ähnlich der, dass eine gehende Uhr darauf hinweise, dass sie aufgezogen sei.

[13] Versinnlichen kann man sich durch jenes erwähnte Experiment das Hervorgehen der Weltenkörper aus dem Urnebel. Das logische Denken fordert aber, alle Dinge bis zu Ende zu denken. Da stellt es sich dann heraus, dass man eines vergessen hat, und zwar gerade das Wichtigste. Wodurch ballen sich die Kügelchen eigentlich ab? Durch die Bewegung, die der Experimentator ausführt! Bei der Anwendung der Resultate dieses Experiments auf die Hypothese von der Entstehung der Weltenkörper wird er aber vergessen. Über diese «Kleinigkeit» geht man bei dem so bewiesenen Weltbilde ganz hinweg. Von einer Frage nach dem Experimentator will man nichts wissen.

#### Der Geist als kosmischer Experimentator

Ohne Gegner der heutigen Naturwissenschaft zu sein, kann man sich diese Frage vorlegen. Man kann ganz auf dem Boden naturwissenschaftlichen Denkens stehen und doch den unbequemen Experimentator nicht vergessen. Er ist der Geist, welcher hinter allem steht, die Summe der geistigen Wesenheiten, welche in den Erscheinungen der Welt der Sinne ihr Wesen offenbaren, wie es die Ergebnisse exakter Forschung der Geisteswissenschaft zeigen können.

### Geisteswissenschaftliche Naturbetrachtung

#### Anerkennung der Naturwissenschaft

Die Geisteswissenschaft braucht nichts von dem zu verneinen, was die heutige Wissenschaft erforscht hat. Sie gibt deren Ergebnisse restlos zu, insofern diese aus strengem und sachlichem Beobachten, Experimentieren und Denken gewonnen sind. Sie anerkennt die Notwendigkeit solcher, nur auf die Sinneswelt gerichteter Forschungen.

#### Der Geist als Grund der Materie

Aber sie weiß auch, dass die Zeit gekommen ist, wo die Menschheit darauf hingewiesen werden muss, dass der Geist der Grund aller Materie ist und diese der äußere Ausdruck der geistigen Wesenheiten.

[14] Die Geisteswissenschaft betrachtet nicht nur die mechanischen Prozesse von Anziehung und Abstoßung, sie untersucht das, was diesem an geistigen Kräften entspricht.

### Die Pflanze als kosmisches Wesen

#### Pflanze zwischen Erd- und Sonnenkräften

[15] Um nach ihrer Methode ein lebendiges Bild zunächst von der Pflanze zu gewinnen, muss man folgendermaßen vorgehen: Die Pflanze richtet ihre Wurzel nach unten, ihren Stengel nach oben. Wir sehen zwei Kräfte tätig, von denen die eine sich dem Mittelpunkt der Erde zuordnet, die zweite sie ihren Fangarmen zu entreißen sucht. Derjenige, welcher nicht bloß mit dem äußeren Auge die Pflanze betrachtet, wird finden, wie Wurzel und Blüte den Ausdruck dieser beiden Kräfte darstellen.

#### Übersinnliche Anziehungs- und Abstoßungskräfte

Übersinnliche höhere Anziehungs- und Abstoßungskräfte sind hier tätig. Die ersteren kommen aus der Erde, während die andern von der Sonne herniederstrahlen. Stände die Pflanze nur den Sonnenkräften allein gegenüber, würde sie sich überstürzen in ihrer Entwickelung, Blatt auf Blatt hervortreiben und verkümmern, fehlte die eine, die aus der Erde wirkende, hemmende Kraft.

#### Pflanze als Teil des Erdorganismus

So wird uns die Pflanze das Resultat, der Ausdruck der Kräfte von Sonne und Erde. Wir sehen sie nicht mehr als ein abgesondertes Gebilde. Sie erscheint uns als ein Wesen, das ein Glied des gesamten Erdenorganismus ist, wie das Haar ein Teil des menschlichen Organismus. Die Erde wird ein lebendiges Ganzes, eine Manifestation des Lebendigen, des Geistigen, wie der Mensch der Ausdruck ist des Seelisch-Geistigen.

### Tierreich und Planetenkräfte

#### Tier als beseeltes Wesen

Das Tier ist unabhängiger, nicht wie Pflanze und Haar nur ein Teil eines Organismus. Seine teilweise Unabhängigkeit verdankt es seiner Beseeltheit durch die Tierseele. Diese ist, im Gegensatz zur Menschenseele, welche eine individuelle Seele ist, eine Gruppenseele. Das Tier ist deren Offenbarung und verhält sich zu ihr wie der Finger zum ganzen Organismus. Dadurch ist das Tier weniger gebunden im Bereich des Erdorganismus.

#### Planetenbewegungen und geistige Kräfte

[16] Um das zu verstehen, muss man bedenken, dass die Geistesforschung in den Anziehungs- und Abstoßungskräften die irdischen Abbilder erkennt für dasjenige, was im Geistigen diesen die Planetenbewegungen verursachenden Kräften entspricht, welche das Kant-Laplacesche Weltbild, mit allen seinen späteren Modifikationen und Zusätzen, kennt als Gravitation. Diese sowie ihre Konsequenzen ergeben sich als Tatsachen der sinnlichen Beobachtung der Dinge. Deren geistiges Urbild, welches die physisch wahrnehmbare Erscheinung bewirkt und trägt, ist ebenso eine Tatsache, die sich der exakten geistigen Forschung ergibt.

#### Tiergruppenseelen und Planeten

Die Tiergruppenseelen umkreisen ihren Planeten, und dadurch ist das Tierreich vom Planeten unabhängig. Jeder Planet hat seine Pflanzenwelt mit dem Sonnensystem gemeinsam, mit dem er zusammenhängt. Aber jeder Planet hat seine eigenen Umlaufskräfte und dadurch sein eigenes Tierreich, soweit er der Tierwelt fähig ist.

### Der Mensch zwischen Mond und Sonne

#### Mondeinfluss auf den Embryo

[17] Betrachtet man nun den Menschen, so muss man auf eine Tatsache aufmerksam machen, die tief bedeutsam ist. Als Embryo untersteht der Mensch dem Mondeneinfluss. Zehn Mondenmonate braucht der Menschenkeim zu seiner Entwickelung. Mondenkräfte sind es, die ihn beherrschen, solange er noch nicht als selbständiges Wesen auftritt.

#### Mond als Formgeber, Sonne als Lebensspender

Die Pflanzenkräfte, die als schaffende wirken, zur Blüte und Frucht drängen, sind Sonnenkräfte. Der menschliche Körper ist abhängig vom Monde, soweit es die Form betrifft. Diese formgebenden Kräfte treten in einen gewissen Zusammenhang mit den Sonnenkräften. Sonne und Mond stellen sich dar als der zur menschlichen Entwickelung notwendige Gegensatz von Leben und Form.

#### Gleichgewicht zwischen Mond- und Sonnenkräften

Wären nur die beharrenden Mondenkräfte wirksam, würde jede weitere Entwickelung ausgeschlossen werden und eine Art Verholzung eintreten, während die Sonnenkräfte allein zur Verbrennung geführt hätten. Das Licht, das vom Monde strahlt, ist nicht nur reflektiertes Sonnenlicht, sondern es sind Kräfte der Formenbildung. Das Licht von der Sonne ist nicht nur Licht, sondern Kraft zum Leben, zu überstürzendem Leben, so dass der Mensch schon alt wäre gleich nach seiner Geburt[, wenn er ihm allein ausgesetzt wäre]. Die menschliche Form ist das Ergebnis des Mondes, sein Leben das der Sonne.

### Geistige Lebensströme von den Gestirnen

#### Grenzen der Spektralanalyse

[18] Die Spektralanalyse kann die mineralisch-chemischen Bestandteile der Sonne erkennen, nicht die geistigen Lebenskräfte, die herunterströmen auf die Erde. Durch das Fernrohr wird man im Monde nur den starrgewordenen Weltkörper sehen, nicht die formbildende geistige Kraft. In der Sonne wird der Naturforscher wohl glühende Gasmassen, flutende Bewegung, durcheinanderwogende Metalle, Sonnenflecken und Protuberanzen erkennen, nicht aber den Leib einer geistigen Wesenheit, die Regentin der Vorgänge des Lebens.

#### Goethes Farbenlehre

Das ist ein Kapitel einer neuen Forschung, die erst im Anfange ihrer Entwickelung steht, sich erst Gebiet auf Gebiet erobern muss. Aber diese Dinge sind von höchster Bedeutung. Goethe ist einer der ersten modernen Naturforscher, welcher im Lichte mehr als nur mechanisch-physikalische Prozesse gesehen hat, ohne damit Erfolg zu ernten. In einem Vortrage im Freien Hochstifte in Frankfurt am Main habe ich schon vor Jahren darauf hingewiesen, anlässlich einer Geburtstagsfeier Goethes, dass Schopenhauer es bitter beklagt hat, dass diejenigen, die Goethe feierten, ihm schweres und empörendes Unrecht täten in bezug auf seine Farbenlehre.

Heute sprechen die Gelehrten nur widerstrebend darüber. Für den Physiker ist sie ein schöner dichterischer, aber unmöglicher Gedanke in Anbetracht der rein physikalisch gewordenen Farbenlehre. Die Geisteswissenschaft steht aber ganz anders dazu. Und wenn einst die Zeit reif sein wird, Goethes Farbenlehre richtig zu verstehen, wird man auch einsehen, dass das Licht nicht nur aus sieben Grundfarben, aus materiellen Schwingungen besteht, sondern dass hinter dem, was uns irdisches Licht ist, das von der Sonne herunterströmende Leben liegt. Dann wird man auch verstehen, was Goethe gemeint hat, wenn er von den Farben des Regenbogens sagt, dass sie die Taten des Lichtes sind.

#### Geistige Lebensströme von den Sternen

[19] Von den Sternen, von Sonne und Mond strömen nicht nur Lichtstrahlen, sondern geistige Lebensströme auf uns hernieder. Solange man nur das physische Licht sieht, wird man dies nicht verstehen können, denn Geistiges kann nur mit künstlerischer Phantasie erahnt, im sinnlich-übersinnlichen Schauen als Bild erlebt, durch Geistesforschung erfahren werden.

### Schlaf und Sternenwelt

#### Gliederung der menschlichen Wesenheit

[20] Der Mensch ist eine vielgliedrige Wesenheit. Wenn er schläft, ruhen im Bette nur sein physischer und sein Ätherleib. Der Astralleib mit dem Ich trennen sich von den niedern Gliedern und heben sich heraus in die geistige Welt. In ihr empfängt er Kräfte, erhabener als sie der Mensch während des Tages von Sonne und Mond erhält.

#### Einfluss der Sternenwelt auf den Astralleib

[21] Weil der Astralleib hineingegliedert ist in die viel leichtere Substantialität der astralen Welt, kann die Sternenwelt ihn stärker beeinflussen. Wie im Wachen die physischen Kräfte auf den physischen Leib wirken, so wirkt nun die nähere und weitere Sternenwelt auf den Astralleib, denn der Mensch ist herausgeboren aus dem Weltenall, aus demselben Weltengeiste wie der Sternenraum.

### Das Geistige im Weltenraum

#### Erkenntnis geistiger Kräfte

[22] Wenn wir so emporblicken zu Sonne, Mond und Sternen, können wir verstehen, welche Kräfte dort wirken, lernen erkennen das Geistige im Weltenraum. Nicht einen menschenähnlichen Weltengott können wir erahnen, die geistigen Kräfte hinter dem Weltennebel dagegen können wir erahnen und so erst einsehen, wie die Welten entstehen. Wir fangen an, hinter den wirkenden Kräften zu erleben die Kräfte leitender Wesenheiten.

#### Schillers Kritik an der rein physischen Astronomie

[23] So dachte auch Schiller, wenn er den Astronomen, die nur die physische Sternenwelt erforschten, zurief:

Schwatzet mir nicht so viel von Nebelflecken und Sonnen! Ist die Natur nur groß, weil sie zu zählen euch gibt? Euer Gegenstand ist der erhabenste freilich im Raume; Aber, Freunde, im Raum wohnt das Erhabene nicht.

#### Das Erhabene im Geistigen

[24] Wenn wir nur die äußeren Kräfte betrachten, finden wir das Erhabene nicht. Aber wenn wir das Geistige suchen, und von der unermesslichen Sternenwelt zu uns selbst zurückkehren, so vermögen wir in unserm Innern gleichsam einen Tropfen des geistigen Lebens zu sehen, das den Weltenraum durchflutet.

#### Goethes Erkenntnis der kosmischen Spiegelung

[25] Wenn wir mit einer solchen Gesinnung den Himmelskörpern gegenüberstehen, verstehen wir besser Goethes Wort: Ach, was wären sie alle, die tausend Millionen Sonnen, wenn sie sich nicht spiegelten im Menschenauge und zuletzt nicht eines Menschen Herz erfreuten?

#### Demütige Größe des Menschen

[26] Vermessen könnte es klingen, und es ist doch demütig, wenn wir es recht verstehen, recht erfassen. Denn, sehen wir empor zur Sonne, von der Lebensströme ausgehen, so [wirkt sie so] mächtig, dass wir sie nicht aushalten könnten, wenn sie nicht paralysiert würden durch die Mondenkräfte. So sehen wir im Weltenall den Geist, wissen aber, dass wir in uns Organe besitzen, mit denen wir den Geist im Weltenall wahrnehmen können.

#### Goethes Faust und der farbige Abglanz

Dann lassen wir ihn so in den Organen spiegeln, wie sich die Sonne spiegelt, in die wir auch nicht unmittelbar sehen können, aber deren Glanz sich widerspiegelt im fallenden Wassersturz, so wie es auch in Goethes Worten zum Ausdruck kommt da, wo er Faust sagen lässt, nachdem er ihn wieder zum Erdenleben zurückgeführt hat:

So bleibe denn die Sonne mir im Rücken! Den Wassersturz, das Felsenriff durchbrausend, Ihn schau' ich an mit wachsendem Entzücken. Von Sturz zu Sturze wälzt er jetzt in tausend, Dann abertausend Ströme sich ergießend, Hoch in die Lüfte Schaum an Schäume sausend. Allein wie herrlich, diesem Sturm ersprießend, Wölbt sich des bunten Bogens Wechseldauer ... Bald rein gezeichnet, bald in Luft zerfließend, Umher verbreitend duftig kühle Schauer! Der spiegelt ab das menschliche Bestreben. Ihm sinne nach, und du begreifst genauer: Am farbigen Abglanz haben wir das Leben.