Quelle: [[GA080a - Das Wesen der Anthroposophie (1921-1922)|GA080a]]


[1] Verschiedene Menschen schrieben ihre Erinnerungen über die Vorfälle während und nach dem Vortrag am 15. Mai 1922 in München nieder, bei dem es zu Tumulten und Schlägereien kam. Dazu werden bier Erinnerungen von zwei Teilnehmern veröffentlicht. Weitere Erinnerungen und Briefauszüge zu diesem und anderen Vorträgen der Reise sowie zahlreiche weitere Dokumente sind publiziert im Archivmagazin», Nr. 8, Dornach, 2018.

Hans Büchenbacher über den Vortrag in München am 15. Mai 1922:

[2] Dr. Steiner war von dem Vortrag in Breslau mit dem Nachtzug etwa um acht Uhr morgens in München angekommen. Ich holte ihn am Bahnhof ab, und da er etwas ausgefroren war, schlug ich ihm vor, zu Fuß zu gehen zum Hotel Vierjahreszeiten, in dem Dr. Steiner wohnte und in dem auch der Vortragssaal war. Ich erzählte ihm die gefährliche Situation und er fragte mich darauf, ob ich es für richtig betrachte, dass er den Vortrag halte. Ich sagte: «Herr Doktor, ich bin gewiss nicht der Ansicht, dass es möglich sein wird, Ihre anthroposophischen Vorträge bei Saalschlachten durchzuführen. Aber wenn Sie schon meine Ansicht hören wollen, so sage ich, einmal möchte ich es versuchen, ob die Gegner wirklich so weit gehen werden. Aber ich werde heute vormittag erst noch auf der Polizeidirektion vorsprechen, um zu erfahren, ob die Polizei etwas zum Schutz der Vortragsveranstaltung unternehmen wird.» Dr. Steiner war damit einverstanden und sagte: «Es wird wohl noch so weit kommen, dass ich nur noch in dem damals von den Franzosen besetzten Rheinland werde öffentlich sprechen können», was auch dann tatsächlich der Fall war. Nach dem Frühstück im Hotel wünschte er mich zu einer Besprechung auf der Polizeidirektion zu begleiten. Der mir bekannte Polizeibeamte - man musste damals für öffentliche Vorträge polizeiliche Genehmigung haben - erklärte auf meine Frage, er könne leider wegen großer Beanspruchung der Polizeibeamten auf einer großen öffentlichen Ausstellung keine Beamten für den Vortrag zur Verfügung stellen. Ich antwortete, ich würde dann selbst mit meinen Freunden den Schutz für den Vortrag von Herrn Dr. Steiner organisieren, «und dafür», sagte ich, «bürge der Name Büchenbacher als alter Frontoffizier, dass die heutige Saalschlacht mit dem Sieg der Anthroposophen enden würde». Hierauf wurde der betreffende Beamte etwas verlegen und sagte, er wolle jetzt mit dem obersten Chef des Polizeipräsidiums sprechen, ob es nicht doch möglich sein würde, Beamte zur Verfügung zu stellen. Zurückkommend erklärte er, es würde möglich gemacht werden, Beamte für den Abendvortrag zur Verfügung zu stellen. Dann ging Dr. Steiner mit mir zum Chef des Konzertbüros Wolff und hörte mit leisem Lächeln, dass das Konzertbüro arbeitslose Boxer und Ringer für den Abend engagiert hatte, die sich vor dem Vortrag am Abend bei mir melden würden. Auf dem Weg zum Hotel schimpfte ich in sehr derben Ausdrücken über die vielen Fehler und Unterlassungen, die der Stuttgarter Vorstand in seinem Verhalten gegen die Gegnerschaft Rudolf Steiners begangen hatte. Dr. Steiner schwieg zunächst und sagte dann: «Ja, Sie haben ganz Recht, es werden in Stuttgart furchtbare Dummheiten gemacht.» Nach einer Pause meinerseits fragte ich: «Verzeihen Sie, Herr Doktor, wenn Sie das jetzt selbst sagen, lassen Sie das geschehen, weil Sie nicht in die Freiheit dieser Menschen eingreifen wollen oder dürfen?» Dr. Steiner antwortete sofort: «Nein, sondern man glaubt mir nicht, was ich sage, und sie verstehen es vielleicht erst, wenn die Folgen ihrer Fehler eingetreten sind.»

[3] Für den Abendvortrag hatte ich nun einen genauen Feldzugsplan vorbereitet. Die Garderobe für den Konzertsaal war im Erdgeschoss und anstoßend ein großer Hof, in dem ich die Boxer und Ringer unterbrachte. Vor dem Saal im ersten Stock war ein breiter Gang, in dem ich mit etwa zehn zuverlässigen jüngeren Mitgliedern als meiner Leibgarde außerhalb des Saales blieb. Mein Plan war folgender: Wenn die Störer des Vortrags - was man erwartete - von der Straße her in den Vortragssaal stürmen würden, sollten die Boxer und Ringer von rückwärts aus dem Hof her eingreifen, während ich von oben mit der Leibgarde den Eindringlingen «guten Abend» wünschen wollte. Die vordersten Plätze in den beiden ersten Reihen rechts und links waren von zuverlässigen anthroposophischen Mitgliedern durch mich besetzt worden. In das Künstlerzimmer mit einer eisernen Türe hatte ich einige Waldorflehrer von Stuttgart gelegt mit dem Befehl, im Notfall Dr. Steiner im Künstlerzimmer unterzubringen und die Türe nur zu öffnen, wenn ich persönlich erscheinen würde. Abseits des Saales war ein kleiner Raum, in dem die Schalter für die elektrische Beleuchtung waren. Da legte ich zur Sicherung eine kleine studentische Besatzung hinein.

[4] Der Saal war voll besetzt und gegen Ende des ziemlich langen Vortrags sagten meine Leibgardisten: «Das war blinder Alarm, es wird ja gar nichts passieren; wir wollen doch hinein und etwas von dem Vortrag noch hören.» Ich lehnte das ab, ging aber zur hinteren Saaltüre, öffnete einen Spalt und hörte die letzten Minuten des Vortragsschlusses. Es setzte starker Beifall ein, sodass Dr. Steiner vor dem Künstlerzimmer wieder umkehrte und zum Vortragspult zurückkehrte, um sich zu verbeugen. Auf dem Rückweg zum Künstlerzimmer setzte mit Torpedotrillerpfeifen, einigen Stinkbomben und wüstem Geschrei auf der rechten Saalseite der Sturm aufs Podium ein. Ich stürzte sofort in den Saal, blieb aber in dem wüsten Gedränge stecken und sah, wie die Angreifer die Freunde, die auf der rechten Saalseite Herrn Dr. Steiner schützen wollten, überrannten, sodass einige Angreifer mit den spiralförmigen Waffen, die eine schwere Bleikugel am Schluss hatten, schon dicht hinter Herrn Doktor Steiner waren, und es war furchtbar, eingeklemmt sehen zu müssen, wie Dr. Steiner ganz langsam und bedächtig zum Künstlerzimmer ging. Aber auf der linken Saalseite, wo wegen einer Galerie nur ein enger Gang war, gelangten im letzten Moment die anthroposophischen Freunde der ersten Reihe aufs Podium, und ich sah, wie Dr. med. Noll und der junge Münchener Architekt Beck die vordersten Angreifer zurückwarfen und Dr. Steiner im Künstlerzimmer verschwand. Es waren die furchtbarsten Augenblicke meines Lebens.

[5] Nun begann die große Saalschlacht. Die Boxer und Ringer und die anthroposophischen Freunde kämpften auf dem Podium und besiegten die Gegner. Das Publikum stand stumm und steif vor den Sitzen. Während dieser ganzen Schlacht war das Licht ausgegangen, weil die Studenten ihren Posten verlassen hatten, um den Vortrag zu hören, aber unterhalb des Podiums, wo unser altes Mitglied Klenk als Stenograf saß, hatten wir kurz vor dem Vortrag extra eine kleine Lampe noch angebracht. Das war die einzige Beleuchtung des Saales während der Schlacht. Ich forderte dann vom Podium aus die Zuhörer auf, ruhig nach Hause zu gehen, und sagte: «Außer einigen leicht Verwundeten sei ja wohl nichts Schlimmes passiert». Darauf kam ein Vertreter der in Zivil gekleideten Polizisten zu mir und sagte, ich solle den Saal räumen lassen. Ich antwortete: «Das haben Sie ja gehört, dass ich das bereits gesagt habe, und ich danke Ihnen bestens für Ihre Unterstützung am heutigen Abend.»

[6] Das Abendessen, das Dr. Steiner, wie gewöhnlich, erst nach dem gehaltenen Vortrag einnahm, wurde auf meine Anordnung in dem großen Zimmer, in dem Dr. Steiner wohnen sollte, serviert. Man war, nachdem alles gut abgelaufen war, ganz fröhlicher Stimmung, aber ich hatte nun doch eine ganz bestimmte Sorge. Die Eisenbahnverbindungen waren damals schlecht und es gab nur einen D-Zug, mit dem Dr. Steiner zu dem Vortrag am nächsten Abend nach Mannheim reisen musste. Da ich befürchtete, dass die Gegner am Bahnhof am Morgen wieder einen Angriff auf Dr. Steiner machen könnten, schlug ich beim Kaffeetrinken vor, dass ich mit dem jungen Andreas von Grunelius, der Reisebegleiter von Herrn Doktor war, etwa zwischen 3 und 4 Uhr nachts mit zwei Autos Herrn Doktor nach Augsburg bringen und er dort den D-Zug nach Mannheim besteigen würde. Die anwesenden Freunde stimmten diesem Vorschlag lebhaft zu. Aus meinen Beobachtungen an Herrn Dr. Steiner sah ich nach diesem Vorschlag, neben ihm sitzend, das, was ich seine <Marmormiene> nannte, und wusste aus Erfahrung: Da ist er mit etwas nicht einverstanden, wozu er sich aber nicht äußern will. Ich hatte dann das Bild, wie die Gegner (Thulegesellschaft, deren Klublokale auch im Hotel waren) mit Autos nachts auf der einsamen Landstraße nach Augsburg uns überfallen würden, ließ mir einen Fahrplan kommen und schlug vor, dass Herr Doktor mit begleitenden Freunden zwischen 6 und 7 Uhr morgens mit einem Personenzug nach Augsburg fahren und dort den D-Zug besteigen würde. Die <Marmormiene> verschwand und Dr. Steiner sagte ruhig und freundlich: «Ja, das könnte man machen.» Wir standen dann auf, gingen in dem Zimmer etwas auf und ab und sprachen von den antisemitischen Ludendorff-Anhängern, die wesentlich bei der Saalschlacht beteiligt waren; Dr. Steiner machte einige ironische Bemerkungen zu mir über Ludendorff und sagte: «Man muss ja nur seine Schrift sehen.» Auf meine Bemerkung «Ludendorffs Schrift?» sagte Dr. Steiner: «Ach, die kennen Sie nicht?», zog seinen Füllfederhalter heraus und schrieb mir in mein hingehaltenes Notizbuch, wie ich später feststellte, ganz echt den Namenszug von Ludendorff ein.

[7] Ich hatte angeordnet, dass Herr Doktor in dem ursprünglich für Grunelius bestimmten Zimmer übernachtete, und begleitete Herrn Doktor dahin, um, wie ich sagte, auch nachzusehen, ob sein Gepäck richtig abgegeben sei. Auf dem Gang fragte ich Herrn Doktor, wie er finde, dass alles gegangen sei. Herr Doktor antwortete ganz kurz: «Ausgezeichnet». Im Zimmer schaute ich dann unters Bett, in den Kleiderschrank, während Herr Doktor liebenswürdigerweise über seinen Koffer gebeugt blieb. Die Abreise am nächsten Morgen ging gut vonstatten, Herr Doktor verabschiedete sich mit «Ich danke Ihnen.» von mir. Zur Abfahrtszeit des D-Zuges war eine Reihe anthroposophischer Freunde am Perron und erzählte mir später, dass auch die Gegner anwesend waren.

[8] Typoskript von ca. 1969 aus dem Goetheanum Archiv, Sign. E. 15.002.021: Anlage Walter Beck über den Vortrag in München am 15. Mai 1922

[9] Der Saal war vollbesetzt. Das Rednerpult befand sich vorn auf der Bühne. (Der Saal ist heute nicht mehr vorhanden.) Rudolf Steiner sprach, wie er solche Vorträge stets zu beginnen pflegte, langsam einleitend und erläuterte die von ihm begründete Geisteswissenschaft. Nach einer halben Stunde ging das Licht aus - die meisten der Zuhörer waren gespannt, was nun geschehen würde. Es war damals üblich, dass in allen politischen Versammlungen von den Nationalsozialisten, den Rechtsradikalen und den Kommunisten Schutzgruppen aufgestellt wurden, die bei Störungen irgendwelcher Art einzugreifen hatten. Auch wir hatten, wenn auch in bescheidenem Umfang, eine Gruppe junger Leute organisiert. Von der Jugendgruppe Büchenbachers wurde die Aufteilung so vorgenommen, dass einige von uns außerhalb des Saales wachten und einige im Saal so verteilt wurden und entsprechende Plätze erhielten, dass sie rechtzeitig eingreifen konnten, wenn Störungen auftreten sollten.

[10] Als nun nach einer halben Stunde des Vortrags das Licht ausging, trat im Saal, in Kenntnis der Zeitverhältnisse, eine eigenartige Stimmung auf: Was tritt jetzt ein? Rudolf Steiner stand oben am Podium und sprach zum Erstaunen aller so weiter, als ob nichts geschehen wäre. Es herrschte absolute Stille, es war dunkel im Saal, aber Steiner sprach im Tonfall, im Satzbau ohne die mindeste Unterbrechung weiter. Dieses Verhalten Steiners scheint die Gegner so frappiert zu haben, dass sie zunächst gar nichts unternahmen. Fördernd war der Umstand, dass in dem dunklen Saal, unterhalb des Rednerpults auf dem Tisch des Stenografen, ein kleines Lämpchen brannte, sodass dieser Bezirk nicht völlig im Dunkeln lag.

[11] Steiner sprach unbehindert weiter. Nach etwa zehn Minuten hatten die Freunde, die draußen den Flur bewachten, erreicht, dass das Licht wieder anging. Rudolf Steiner sprach bis zum Ende und wurde mit großem Applaus verabschiedet. Er ging hinaus, über die Bühne, zur Ausgangstüre links hinten an der Seitenwand - und in diesem Moment stürzten von der rechten Seite drei bis vier junge Leute über die kleine Aufstiegstreppe auf der rechten Seite auf die Bühne in Richtung zur Ausgangstüre links hinten, die Steiner eben erreichte. Wir von der Jugendgruppe, auf Zwischenfälle vorbereitet, sprangen ebenfalls auf die Bühne und schnitten den Angreifern den Weg zur Ausgangstüre ab; ich selbst, aus der zweiten Reihe im Mittelgang kommend, konnte so mit einigen anderen Freunden schneller die Bühnenmitte erreichen als die Angreifer von rechts. Es entstand ein kleines Handgemenge; mittlerweile füllte sich die Bühne, unser Freund Hans Wohlbold und andere waren besonders beteiligt; es passierte aber nichts, und lautlos verschwanden die Gegner aus der Menge, die sich auf der Bühne versammelte.

[12] Angenommen, innerhalb dieses Vorgangs, in dem kurzen Tumult, wäre Rudolf Steiner tätlich angegriffen, verletzt und an weiterer Wirksamkeit verhindert worden - wie wäre die weitere Geschichte - und nicht nur die der anthroposophischen Bewegung verlaufen, nach diesem Mai 1922? Die Vorgänge in dem Vortragssaal kann man als einen jener Punkte betrachten, aus dem ersichtlich wird, wie sich unvorhergesehene Momente aus bewusster Gegenüberstellung und Schicksalsbedingung plötzlich in ihrer weitesten Auswirkung zeigen. Ich selbst hatte auf dieser Bühne einen kleinen Dolch aufgehoben, vielleicht 15 cm lang, mit einem runden Griff und einer schmalen zweiseitig geschliffenen Spitze, händigte ihn aber, nachdem alles beruhigt war, der inzwischen erschienenen Polizei aus, statt ihn als Dokument zu verwahren.

(Walter Beck: Rudolf Steiner Die letzten drei Jahre, Dornach, 1985, S. 11-12)
