Quelle: [[GA051 - Über Philosophie, Geschichte und Literatur (1901-1905)|GA051]]

_Die christliche Mystik wird als „Mathesis" bezeichnet – eine Welterkenntnis nach mathematischem Muster. Der Mystiker sucht nicht nur äußere Raumgesetze zu verstehen, sondern alle Lebensgesetze zu erfassen. Vom Einfachsten steigend zum Vollkommenen entwickelt er eine Grundvorstellung mystischen Denkens. Dionysius Areopagita und seine im 6. Jahrhundert aufgetauchten Schriften prägten durch Scotus Erigenas lateinische Übersetzung das abendländische Geistesleben. Der Mystiker unterscheidet schaffende Weltgedanken, menschliche Leiblichkeit als Bindeglied und nachlebende Gedanken im Menschen. Die drei Aspekte des Geistes (Vater, Sohn, Heiliger Geist) entsprechen den Aspekten der Seele (Vater, Mutter, Sohn). Meister Eckhart entwickelt diese Dreiheitslehre zur mystischen Selbsterkenntnis als Gottesschau._

[[Christliche Mystik]] - [[Mathesis]] - [[Dionysius Areopagita]] - [[Scotus Erigena]] - [[Schaffende Weltgedanken]] - [[Nachlebende Gedanken]] - [[Dreiheitslehre]] - [[Vater-Sohn-Heiliger Geist]] - [[Meister Eckhart]] - [[Mystische Erfahrung]] - [[Gottesschau]] - [[Aristoteles]]

### Inhaltsverzeichnis

- [[#Grundlagen der christlichen Mystik]] - _Definition der Mystik als Mathesis und Unterscheidung zu rationalistischer Welterkenntnis_
- [[#Dionysius Areopagita und seine Wirkung]] - _Entstehung und Überlieferung der Schriften sowie deren Einfluss auf das abendländische Geistesleben_
- [[#Mystische Erkenntnislehre]] - _Der Unterschied zwischen schaffenden Weltgedanken und nachschaffenden menschlichen Gedanken_
- [[#Die Dreiheit von Geist, Leib und Seele]] - _Systematische Darstellung der mystischen Anthropologie_
- [[#Aristotelische Grundlagen]] - _Der unbewegte Beweger und die drei Aspekte des Weltenschöpfers_
- [[#Die Dreiheit im Kosmos und in der Seele]] - _Entsprechung von Vater-Sohn-Heiliger Geist und Vater-Mutter-Sohn_
- [[#Christus-Prinzip und mystische Geburt]] - _Das Wiedergeborene Universum als Christus in der Seele_
- [[#Meister Eckhart und mystische Selbsterkenntnis]] - _Gott als Auge, durch das er sich selbst anschaut_

---

### Grundlagen der christlichen Mystik

#### Die Mystik als Mathesis - Welterkenntnis nach mathematischem Muster

[1] Im Aufgange dessen, was wir die christliche Mystik nennen, zur Zeit der Gnosis, wurde die Mystik «Mathesis» genannt. Es war eine Welterkenntnis im großen, die nach dem Muster der Mathematik aufgebaut ist.

#### Das Studium der Lebensgesetze vom Einfachsten zum Vollkommenen

Der Mystiker sucht nicht bloß den äußeren Raum nach innerlich gewonnenen Gesetzen zu erkennen, sondern er sucht alles Leben zu erkennen; er beschäftigt sich mit dem Studium der Gesetze alles Lebens. Vom Allereinfachsten ausgehend steigt er zum Vollkommenen auf.

#### Verständnisprobleme mystischer Begriffe

Die Grundlage des mystischen Denkens, die Grundbegriffe der Mystik, der Inhalt dessen, was man Mystik nennt, wird wenig verstanden, nicht deshalb allein, weil sie bloß nach dem äußeren Worte beurteilt wird. Wenn man Darstellungen der Mystik liest, so ist es so, als ob man eine Darstellung läse, in der von Winkeln und Ecken in einem Hause gesprochen wird, da wo der Mathematiker eigentlich mathematische Winkel und Ecken meint. Die Worte der Mystik beziehen sich aber auf Lebenszusammenhänge.

### Dionysius Areopagita und seine Wirkung

#### Historischer Überblick zur mystischen Tradition bis Meister Eckhart

[2] Wir betrachten nun ein Bild der mystischen Vorstellungsweise bis zum Meister Eckhart im 13. und 14. Jahrhundert, dessen Predigten alle späteren Mystiker angeregt haben.

#### Die Gestalt des Dionysius Areopagita

Wir müssen da an einen Namen anknüpfen, der oft verkannt wird, den des Dionysius Areopagita. In der Apostelgeschichte wird erzählt von einem Dionysius, der ein Schüler des Apostel Paulus gewesen sein soll.

#### Entstehung und Verbreitung der dionysischen Schriften

Im 6. Jahrhundert tauchten einige Schriften auf, die außerordentlich anregend sind für die, welche eine Religion des Gemütes brauchen. Aus dem Griechischen wurden sie ins Lateinische übersetzt, und dadurch wurden sie dem abendländischen Geistesleben bekannt gemacht. Das geschah am Hofe Karls des Kahlen durch den Theologen Scotus Erigena.

#### Überlieferung und Entstehungszeit

[3] Man nennt heute in gelehrten Schriften die Werke des Dionysius gewöhnlich die des Pseudo-Dionysius. Man, kann die Schriften nicht weiter zurück als bis zum 6. Jahrhundert nachweisen. Aber da sie durch Tradition überliefert wurden, ist mit Bestimmtheit anzunehmen, daß die Schriften in den ältesten Zeiten der abendländischen Welt bestanden. Im 6. Jahrhundert sind sie aber wohl erst niedergeschrieben worden.

### Mystische Erkenntnislehre

#### Unterschied zwischen mystischem und rationalistischem Denken

[4] Der Mystiker denkt anders, als der Rationalist und Materialist es tut. Der Mystiker sagt: Ich sehe hinaus in den Raum, sehe die Gesetzeswelt, nach der die Sterne sich bewegen; ich erfasse diese Gesetze und schaffe sie nach.

#### Die nacherschaffende Kraft des Geistes

So gibt es also eine nacherschaffende Kraft des Geistes. Der Gedanke ist für den Mystiker nichts bloß Imaginäres. Der Gedanke, der im Menschen lebt, ist nur ein nachschaffender Gedanke, worin der Mensch das nachlebt, was draußen in der Welt erschafft.

#### Identität des schaffenden und erkennenden Geistes

Der Geist, der draußen im Weltenall schafft, ist derselbe Geist, der seine Gesetze in mir nachdenkt. Er sieht draußen in der Welt sprechende Gedanken. Die schaffenden Gewalten des Weltenalls haben die Gesetze den Sternenbahnen eingeprägt. Dieser Geist feiert seine Selbsterkenntnis, seine Wiedergeburt im Menschengeist.

#### Objektiver und subjektiver Gedanke

Der Mystiker sagte sich: Im Weltenall draußen schafft der Gedanke. Indem der Mensch erkennt, erkennt er den objektiven Gedanken draußen. Im Menschen wird er subjektiver Gedanke. Es gibt ein Bindeglied, welches zu gleicher Zeit den Menschen in seinem innern Erleben trennt von dem äußeren Gedanken und verursacht, daß der Gedanke von außen hereinfließt in ihn.

#### Das Beispiel des Kristalls

[5] Wenn wir einen Kristall ansehen, so ist in dem Kristall der Gedanke eines Würfels oder ein anderer Gedanke verwirklicht. Wenn ich diesen Gedanken verstehen will, muß ich den Gedanken nachkonstruieren, nachleben. Daß das, was in der Außenwelt lebt, zu mir in Beziehung tritt, geschieht durch die Empfindung von innen, durch den Weg des Auges, die Empfindung, die den Gedanken nachlebt.

### Die Dreiheit von Geist, Leib und Seele

#### Systematische Gliederung der mystischen Anthropologie

[6] Wir haben also zu unterscheiden: Erstens den schaffenden Gedanken im Weltenall; zweitens die Körperlichkeit oder Leiblichkeit des Menschen als das Bindeglied; drittens den nachlebenden Gedanken im Menschen.

#### Die Rolle des menschlichen Leibes

Der Leib des Menschen eröffnet die Pforte, daß der schaffende Gedanke von außen einfließt, und dadurch im Innern wieder aufleuchtet. Der Leib des Menschen bildet die Vermittlung zwischen beiden Gedanken, dem schaffenden und dem nachschaffenden.

#### Terminologie: Geist, Leib, Seele

Der Mensch nennt das, was in der Natur erst erschaffender Gedanke ist, den Geist. Das, was den Gedanken empfindet, nennt er Leib. Das, was den Gedanken nachlebt, nennt er Seele. - Der Geist ist der Schöpfer des Gedankens. Der Leib ist der Empfänger des Gedankens. Die Seele ist die Erleberin des Gedankens.

### Aristotelische Grundlagen

#### Die drei Begriffe des schaffenden Geistes bei Aristoteles

[7] Den schaffenden Geist draußen erfasst der Mystiker unter drei Begriffen. Dies ist bei Aristoteles klar ausgeführt. Er hat einen ganz merkwürdigen Begriff vom Weltenschöpfer.

#### Der unbewegte Beweger

Er sagt nämlich, dieser Weltenschöpfer kann nicht unmittelbar gefunden werden; er ist aber in jedem Dinge enthalten. Würde der göttliche Geist heute irgendwo in irgendeiner Gestalt vorhanden sein, und würden wir uns ein Bild vom Schöpfer danach machen, so würden wir doch nur ein unvollkommenes Bild von ihm haben. Wir dürfen uns nicht ein bestimmtes, begrenztes Bild von dem Weltengeist machen.

#### Die fortwährende Vervollkommnung der Welt

Erst in Zukunft wird man erkennen, was die Welt eigentlich treibt und in Bewegung setzt. Die Welt ist in fortwährender Vervollkommnung begriffen. Derjenige, der da schafft in der Welt, ist der eigentliche Beweger, der Urbeweger, der unbewegte Beweger. Zu ihm müssen wir aufblicken und in ihm die Urkraft erkennen, die in allem lebt. Der Urgeist des Aristoteles bewegt alles in der Welt, er lebt sich aber in keinem Wesen ganz aus; er ist. der schöpferische, die äußere Welt bewegende, gestaltende Geist.

#### Vollkommenheitsgrade und Streben zum Ziel

[8] Immer ist in der Welt schon etwas verwirklicht. Wir erheben unseren Blick zu den Sternen eines Sonnensystems. Dort finden wir eine große Vollkommenheit. Im Sinne der Entwickelungslehre gedacht, müssen wir verstehen, daß dieses Weltensystem nicht immer da war, sondern daß es sich gebildet hat. Wo wir auch hinausblicken in das Weltall, müssen wir sagen, es hat sich bis zu einem gewissen Vollkommenheitserade zebildet. In verschiedenen Vollkommenheitsgraden ist das, was erreicht ist, durch den unbewegten Beweger vorhanden.

#### Das Streben nach dem unbewegten Beweger

Man kann überall immer unterscheiden zwischen dem schon Vorhandenen, Verwirklichten und dem fernen, göttlichen Ziel. Aber warum bewegt sich ein Weltensystem, eine Erde, zu diesem fernen Ziele hin? Es muß in sich ein Streben nach dem unbewegten Beweger haben.

#### Veda, Logos und religiöse Bekenntnisse

In der Mystik braucht man für dieses Streben in dem einzelnen Weltensystem eine Bezeichnung. Man fragte sich, wodurch hat der Mensch nach diesem unbewegten Beweger gestrebt? Er hat sein Gemüt darauf gerichtet. Der Ausdruck dieser Richtung war stets gegeben in dem Inhalt seiner Religionsbekenntnisse, in denen noch heute vorhanden ist die Anleitung, zum unbewegten Beweger zu gelangen. In der indischen Welt hieß der Ausdruck des Hinstrebens Veda oder Wort. Bei den Griechen hieß es Logos, Wort.

#### Die mystische Trinitätslehre

Es ist das Streben des Menschen nach dem unbewegten Beweger, der uns hinzieht zu sich. Das, was verwirklicht ist, heißt in den ersten Zeiten der christlichen Mystik der Geist, der Heilige Geist. Das Hinstrebende ist das Wort. In der Gnostik und bei Augustin ist der Heilige Geist der das Weltenall gestaltende Gedanke. Das, was in allen Dingen strebt, um zu der Gestalt des Geistes zu gelangen, heißt Logos oder Wort. Das dritte ist der unbewegte Beweger selbst, was die christliche Mystik der ersten Jahrhunderte den Vater nennt.

#### Die drei Masken des göttlichen Geistes

Dies ist der dreifache Aspekt, unter welchem sich der Gedanke in der Außenwelt darstellt. Die erste christliche Mystik sagte: Gott stellt sich dar in drei Masken Maske = persona, von personare, hindurchtönen -, also in drei Masken oder drei Personen des göttlichen Geistes. Unter diesen drei Masken zeigt sich der Geist im Universum.

### Die Dreiheit im Kosmos und in der Seele

#### Die Seele als innerer Geist

[9] Was als Geist im Innern des Menschen lebt, ist die Seele. Diese Seele kann nicht einen Gedanken für sich schaffen. Sie muß zuerst die Empfindung haben von dem Gegenstande. Dann kann sie in sich geistig den Gegenstand nachschaffen. Dann haben wir die Vorstellung in der Seele; dann kommt uns das Bewusstsein der Vorstellung.

#### Die zwei Aspekte der Seele

Was in der Seele lebt, können wir darstellen unter zwei Aspekten: dem Aspekt der Empfindung, der große Anreger, der große Befruchter; dann kommt das, was in der Seele aufleuchtet als Vorstellung; das ist das Ruhende in der Seele, was von außen seinen Inhalt empfängt.

#### Vater, Mutter, Sohn in der Seele

Die ruhende Seele, die sich befruchten lässt durch die Eindrücke aus der Welt, ist die Mutter. Die Summe der Empfindungen durch das Universum ist das See-lisch-Männliche, der Vater. Das, was sich befruchten lässt, ist das Seelisch-Weibliche, die Mutter-Seele, das Ewig-Weibliche. Das, wodurch der Mensch sich selbst bewusst wird, nennt der Mystiker den Sohn.

#### Entsprechung zwischen Seele und Kosmos

[10] Die Aspekte der Seele sind: Vater, Mutter und Sohn. Sie entsprechen den drei Aspekten im Kosmos: Vater, Sohn, Heiliger Geist, den Aspekten des Weltengeistes.

### Christus-Prinzip und mystische Geburt

#### Die Geburt des Christus aus der Seele

[11] Indem der Mensch durch die Empfindung seine Seele befruchten lässt, gebiert er noch einmal das ganze Weltenall aus seiner Seele heraus als Sohn. Dies aus der Seele als Mutter herausgeborene Universum nennt der Mystiker den Christus.

#### Der Weg zur Christus-Verwirklichung

Der Mensch, der sich dem Ideale nähert, immer. mehr bewusst zu werden von dem Universum, der nähert sich dem, was der Mystiker den Christus im Menschen nennt. Meister Eckhart sagt, daß in der Seele Christus geboren wird. Ebenso sagt Tauler: Christus ist das in jedem Menschen wiedergeborene Weltenall.

#### Die ägyptische Parallele

Diese Dreiheit war im alten Ägypten: Osiris, Isis und Horus.

### Meister Eckhart und mystische Selbsterkenntnis

#### Die drei Personen des universellen Geisteslebens

[12] Als drittes betrachtet der Mystiker das leibliche Selbst. Der Mystiker unterscheidet als sein Erlebnis die drei Personen des universellen Geisteslebens als Vater, Mutter und Sohn. In diesem Sinne muß der Meister Eckhart gelesen werden.

#### Erkennen als Auferstehung

Das Erkennen ist für den Meister Eckhart eine Auferstehung. Er sagt, Gott habe sich in ihm ein Auge geschaffen, mit dem er sich selbst anschauen könne. Wenn der Mensch sich fühlt als Organ der Gottheit, die sich dadurch selbst beschaut, dann ist er zum Mystiker geworden; eine höhere Erkenntnis ist ihm dann aufgegangen.