Quelle: [[GA051 - Über Philosophie, Geschichte und Literatur (1901-1905)|GA051]]

_Die mittelalterliche Mystik basiert auf der Dreiteilung von Mensch und Universum. Der Mystiker steht auf platonischem Standpunkt und sieht in den Naturgesetzen schöpferische Weltgedanken. Unterschieden werden: Weltgedanke, formlose Materie und Kraft als deren Verbindung. In der Seele entsprechen dem: Vaterempfindung, Mutter-Seele und Sohn-Bewusstsein. Der Geist erlebt sich in Vatergeist, Logos-Sehnsucht und geistigem Aufleben. Durch Katharsis (Reinigung) und Henosis (Vereinigung) kann die jungfräuliche Seele die unbefleckte Empfängnis erleben. Meister Eckhart und Tauler entwickelten diese Lehre zur praktischen Mystik des "Fünkleins" und der "Gelassenheit". Der "Gottesfreund aus dem Oberland" führte Tauler zur vollendeten mystischen Erfahrung der Unio mystica und Sphärenmusik._

[[Platonische Mystik]] - [[Dreiteilung]] - [[Weltenweisheit]] - [[Formlose Materie]] - [[Katharsis]] - [[Henosis]] - [[Jungfräuliche Seele]] - [[Unbefleckte Empfängnis]] - [[Fünklein]] - [[Gelassenheit]] - [[Gottesfreund]] - [[Unio mystica]] - [[Sphärenharmonie]]

### Inhaltsverzeichnis

- [[#Platonische Grundlagen der Mystik]] - _Die Dreiteilung von Mensch und Universum auf platonischem Fundament_
- [[#Die drei Glieder der physischen Welt]] - _Weltgedanke, Materie und Kraft als Grundelemente_
- [[#Die Entsprechung in der Seele]] - _Vater-Empfindung, Mutter-Seele und Sohn-Bewusstsein_
- [[#Geistiges Erleben in drei Gliedern]] - _Vatergeist, Logos und geistiges Aufleben_
- [[#Katharsis und Henosis]] - _Reinigung und Vereinigung als mystische Praxis_
- [[#Die jungfräuliche Empfängnis]] - _Conceptio immaculata und das Christus-Prinzip_
- [[#Meister Eckhart und das Fünklein]] - _Die Lehre vom inneren Menschen und der Gelassenheit_
- [[#Johannes Tauler und mystisches Leben]] - _Vom Erkennen zum Leben der mystischen Erfahrung_
- [[#Der Gottesfreund aus dem Oberland]] - _Die vollendete Vereinigung und ihre Auswirkungen_
- [[#Unio mystica und Sphärenmusik]] - _Die höchste mystische Erfahrung bei Ruysbroek_

---

### Platonische Grundlagen der Mystik

#### Die Dreiteilung als Grundlage mittelalterlicher Mystik

[1] Wir haben gesehen, daß der Mystik des Mittelalters zugrunde liegt die Anschauung von der Dreiteilung der menschlichen Natur und des ganzen Universums. Wir haben gesehen, wie der Mystiker sich den Geist vorstellte und das Leibliche und Seelische.

#### Das Wiederaufleben des Universums aus der Seele

Es liegt in der Natur der mystischen Vorstellungsweise, daß der Mystiker im Geiste erlebt, was draußen in der Natur ist, daß er aus sich nachschafft, was draußen in der Natur schafft. In aller Erkenntnis, in allem innern Erleben sucht er ein Wiederaufleben des Universums aus der Seele des Menschen.

#### Platonischer Standpunkt und Weltgedanken

In den Gesetzen, die das Universum beherrschen, sieht er die großen Weltgedanken, Weltideen. Damit steht er ganz auf dem Standpunkt der platonischen Weltanschauung. Plato war der große Mystiker des Altertums, und alle, die sich im Mittelalter in mystischer Anschauungsweise betätigt haben, fußen auf dem Platonismus.

### Die drei Glieder der physischen Welt

#### Gesetz, Materie und Kraft

Wenn der Mystiker darum in der Natur den schaffenden Gedanken sieht, den kosmischen Gedanken, dann wird jedes einzelne, was den Mystiker umgibt, ein Ausdruck des Geistigen. Er unterscheidet: erstens die großen Weltgesetze, die schöpferischen Gedanken; zweitens die formlose Materie; drittens die Kraft, zu der die Materie wird dadurch, daß der Geist sich in ihr betätigt.

#### Die Entstehung der Kraft

Also: erstens Gesetz oder Weltgedanke; zweitens Materie; drittens Kraft. Die Kraft entsteht dadurch, daß der Weltgedanke sich in der Materie zum Ausdruck bringt.

#### Sinneswahrnehmung und Kraft

Nichts könnte mit den Sinnen wahrgenommen werden, wenn nicht die Kraft an die Sinne sich herandrängte und auf die Sinne eine Wirkung ausübte. Im äußeren Physischen gibt es also drei Glieder. In der Seele ersteht das Äußerliche innerlich wieder auf.

### Die Entsprechung in der Seele

#### Vaterempfindung, Mutter-Seele und Sohn-Bewusstsein

[2] Wir unterscheiden im Sinne der Mystik: erstens das Vaterprinzip, die Summe aller Empfindungen und Wahrnehmungen; zweitens das, was die Empfindung empfängt in der Seele, nannte man die seelische Mutter; drittens das Bewusstsein selbst, worin die Empfindung auflebt, nannte man den Sohn. Dies ist der Zusammenhang von Empfindung, Vorstellung und Gedanke.

### Geistiges Erleben in drei Gliedern

#### Vatergeist, Logos und geistiges Aufleben

[3] In der Seele selbst erlebt der Mystiker den Geist in seiner Innerlichkeit als Geist unmittelbar, in drei Gliedern: erstens den Vatergeist, den unbewegten Beweger des Aristoteles; zweitens die Sehnsucht nach dem unbewegten Beweger, die in der Seele lebte: das Wort oder Logos; drittens das Aufleben in der geistigen Welt: das ist der Geist.

### Katharsis und Henosis

#### Die Reinigung von äußerer Empfindung

[4] Die Seele kann sich in sich selbst versenken, geistig schauen, durch die Inspiration oder Intuition. Der Mystiker sagt: Wenn ich herausschaue in die Natur, wirkt die Kraft auf mich, und ich empfinde die Kraft, die auf mich wirkt - die Energetik genannt, das Kraftleben.

#### Aristoteles über den unbewegten Beweger

Indem die Seele sich in die Außenwelt versenkt, muß sie nach dem Satze des Aristoteles durch die Empfindung beseelt werden. Er sagt: Wenn ich den unbewegten Beweger sehen will, muß ich frei sein von aller äußeren Empfindung. Dies Versenken in die Seele nennt er die Katharsis, Reinigung.

#### Die Vereinigung mit dem Geiste

Nach der Katharsis vereinigt sich die Seele mit dem Geiste, wenn sie intuitiv wird, wenn sie mit der Empfindung aus der Außenwelt sich nicht vereinigt.

#### Henosis als Versenkung in den Urgeist

[5] Die Henosis - Vereinigung - ist die Versenkung in den Geist, die Vereinigung mit dem göttlichen Urgeist. Diese kann nur vor sich gehen, wenn die Seele von der äußeren Empfindung gereinigt ist.

### Die jungfräuliche Empfängnis

#### Die jungfräuliche Seele

Diese gereinigte, von äußerer Empfindung freie Seele nennt der Mystiker die jungfräuliche Seele, die nicht befruchtet ist durch die äußere Empfindung.

#### Befruchtung durch die Idee

So wie die Seele sonst von der Außenwelt befruchtet wird durch die Empfindung, so wird sie im Innern befruchtet durch die Idee. Wenn die Seele in sich die Idee erlebt, jungfräulich sich befruchten lässt von dem Geist, dann ist diese Empfängnis für den Mystiker die unbefleckte, jungfräuliche Empfängnis: die Conceptio immaculata.

#### Das Christus-Prinzip im Menschen

Die Idee wird in der Seele nicht nur den Sohn erzeugen, der wiedergibt die Außenwelt, sondern den Sohn, der der Geist selbst ist. Das Aufleben des zweiten Prinzips des Geistes, des Wortes oder Logos in der jungfräulichen Seele, nennt der Mystiker das Aufleben des Christus-Prinzips.

#### Zwei Wege der Seelen-Befruchtung

So kann die Seele durch die Empfindung befruchtet werden und den Christus in sich auferstehen lassen, der in der AuBenwelt begraben ist, oder sie kann von der Idee befruchtet werden, und dann gebiert die Seele in sich den geistigen Christus, das Wort oder Logos.

#### Wahre Teilnahme am Christus-Prinzip

Nur der ist im höheren Sinne für den Meister Eckhart ein wirklicher Teilnehmer am ChristusPrinzip, der in sich den Christus, den Logos erlebt. Nichts hilft es, wenn der Mensch sich mit seinem Gott vereinigt weiß, wenn er den Gott als äußere Wirklichkeit ansieht, sondern nur, wenn er in seiner Seele das Christus-Prinzip aufleben lässt.

### Meister Eckhart und das Fünklein

#### Die Wirkung Eckharts auf die Menschen

Der Meister Eckhart hat mit seiner Lehre die Herzen immer wieder erglühen lassen dadurch, daß er den Menschen gezeigt hat, daß der Mensch trunken werden kann, wenn er dies in sich erlebt. Die tiefste Geburt des Geistes muß aus der eigenen Seele geboren werden. Die Mystiker haben alle dies verstanden.

#### Das Immergegenwärtige in der Seele

Eckhart sagt, es kommt nicht auf das gegenwärtig gewordene Bild an, sondern auf das, was dem Menschen immer gegenwärtig ist. Gott und ich sind eins im Erkennen. Gott ist Mensch geworden, damit ich Gott werde.

#### Der innere und äußere Mensch

Er spricht ferner davon, wie in jedem einzelnen Menschen der höhere, innere Mensch, der zum Geiste hinaufführt, auflebt. In jedem wohnen zwei Menschen, der weltliche und der geistige Mensch. Der innere, geistige Mensch geht seine Wege für sich.

#### Das eigenständige innere Leben

[6] Der äußere Mensch kann ein Leben für sich führen; aber das innere Leben nimmt seinen eigenen Gang dadurch, daß es sich im Innern durch den Logos befruchten lässt. Immer wieder hielt Eckhart dies durch seine gewaltigen Predigten dem Menschen vor. Das Fünklein in der Seele ist das Wesentliche. Das Fünklein ist ein ewig Eins.

#### Gelassenheit als mystische Haltung

[7] Wenn der Mensch das Aufleben des Fünkleins erlebt, so fühlt er Gott selbst in der Seele. Es gibt bei den Mystikern einen Kunstausdruck: Die Seele hat sich in den Grund gelassen.

#### Das Bild vom Angel der Türe

Es ist dies eine Anknüpfung an das Bild der Türe mit dem Angel. Wie der Angel, auf dem sich die Türe dreht, unbewegt bleibt, so bleibt auch der innere Mensch unbewegt; im Innern führt er ein eigenes Leben. Das innere Erleben Gottes ist das, was zustande kommt, wenn die Seele sich in ihren Grund lässt. Das Gewahrwerden des göttlichen Lebens in sich selbst nennt der Mystiker die Gelassenheit (Angelus Silesius).

#### Der Mystiker als Vermittler Gottes

Der Mystiker erlebt den Gott in seinem Innern. Dadurch ist Gott wie in einer Wohnung in dem Menschen gegenwärtig. Der Mystiker fühlt sich als Vermittler Gottes und der Welt; er führt die In die Seele gesenkten Befehle der Gottheit aus. Er hat die Vorstellung, daß Gott den Menschen braucht; diese Vorstellung zieht sich wie ein Leitmotiv durch die ganze Mystik des Mittelalters hindurch. Das macht das Weihevolle der Mystik aus.

#### Selbsterkenntnis als Durchleuchtetsein

[8] Eckhart vergleicht die Welt mit einem Bau, und die Menschen mit den Bausteinen. Der Mensch soll als Baustein sich nicht dem Weltenall entziehen. Der Mystiker fühlt sich vereint mit dem urgöttlichen Leben: das ist das Durchleuchtetsein, das man in der Mystik als Selbsterkenntnis des Menschen bezeichnet. Es zeigt, daß, so wie der Mathematiker die Zahlen, der Mensch das Höchste aus sich erzeugen kann. Selbsterkenntnis wird zum unmittelbaren Enthusiasmus, weil die Selbsterkenntnis Hingabe an die Gottheit bedeutet.

### Johannes Tauler und mystisches Leben

#### Von mystischer Erkenntnis zu mystischem Leben

[9] Bei Johannes Tauler kommt dieses Stimmungsvolle des Mystikers in seinem ganzen Leben heraus: sein Leben war eine Darlegung des göttlichen Lebens. Er sagt, so lange ich die höchste göttliche Weisheit nur bespreche und darstelle, habe ich nicht das Richtige erreicht. Ich muß selbst ganz verschwinden und muß Gott aus mir sprechen lassen.

#### Gott als das wahre Selbst

Er sagt, Gott sieht seine eigenen Gesetze, durch die er die Welt geschaffen hat, durch mich an, mein Selbst ist das Selbstleben: Ich muß Gott in mir sich erleben lassen.

#### Der Übergang von Erkenntnis zu Leben

[10] Die Mystik Eckharts ist eine mystische Erkenntnis; bei Tauler finden wir mystisches Leben. Von der Zeit an findet sich ein besonderer Kunstausdruck des Mystikers: der, der in sich Gott erlebt, wird «Gottesfreund» genannt.

### Der Gottesfreund aus dem Oberland

#### Die geheimnisvolle Gestalt

[11] Eine unbekannte Persönlichkeit erschien während der Predigt Taulers; sie wird der «Gottesfreund aus dem Oberland» genannt. Er begegnet uns nie anders, als daß er gleichsam als Spiegel der anderen Persönlichkeiten erscheint, die von ihm beeinflußt werden.

#### Taulers Transformation durch den Gottesfreund

Johannes Tauler stellt in seinem Meisterbuch dar, daß er Gotteserkenntnis den Menschen mitteilte, aber er konnte das Leben noch nicht überfließen lassen; da kam der Gottesfreund und ließ Johannes Tauler seine Erleuchtung zuteil werden. Der Urquell selbst ging in ihm lebendig auf.

#### Die Periode der Zurückgezogenheit

Lange Zeit gab er alles Predigen auf und zog sich zurück mit dem Unbekannten aus dem Oberland, um sich in die Geistesverfassung zu bringen, in der dieses Geistesleben aufging, so daß er sich selbst zum Kanale der göttlichen Weisheit machte und diese durch ihn in andere überfloß.

#### Die Verwandlung der Predigt

Seine Rede gewann an Feuer, er machte den größten Eindruck; die Leute wurden durch seine Worte verwandelt, wodurch die Menschen das Fünklein in sich angefacht fanden. Das Ersterben für alles, was lebt in der Außenwelt, das ist das Aufleben des neuen Menschen: das konnte Johannes Tauler jetzt bewirken durch die Kraft seines Wortes.

### Unio mystica und Sphärenmusik

#### Stirb und Werde als mystisches Prinzip

Goethe sagt: «Denn solang du das nicht hast, dieses Stirb und Werde, bist du nur ein trüber Gast auf der dunklen Erde.» Das Erleben der Conceptio immaculata ist das Stirb und Werde, im niederen Sinn und im höheren Sinn. Es erlebten die, welche Tauler zuhörten, die Unio mystica.

#### Sinnliche und geistige Schönheit

Wie der Mensch alle äußeren Schönheiten empfindet, die von außen herankommen, durch die Empfindung, so empfindet der Mystiker die Schönheit der geistigen Welt durch Christus, den er erlebt; es ist ein Erlebnis, das ihn trunken macht: dies ist die wahre Sphärenmusik.

#### Das Walten der Weltgesetze in der Seele

So wie der Mensch in der Empfindungswelt die sinnliche Harmonie empfindet, so empfindet der Mystiker in der Seele den Zusammenhang der großen Weltgesetze, das Walten, das Schaffen des Logos, des Gottes selbst, die Sphärenmusik. Durch die Menschenseele spricht der ewige Gott in seinem Logos sich aus.

#### Johannes Ruysbroek und der göttliche Urquell

Johannes Ruysbroek, der belgische Mystiker, hebt diesen Gedanken in besonders intensiver Weise hervor. Der Mystiker versteht in der Mystik das Aufleuchten des göttlichen Urquells in seiner eigenen Seele. Der Mystiker fühlte in sich, in der Selbsterkenntnis, die Gottheit. Dadurch fand er solch flammende Worte dafür.