Quelle: [[GA071b - Der Mensch als Geist- und Seelenwesen (1918)|GA071b]]

_Rudolf Steiner kritisiert die mechanistische Betrachtung des Menschen in Kriminalanthropologie und Psychologie, die Verbrechen und Seelenleben auf rein physische Ursachen zurückführt. Er zeigt die Unzulänglichkeit von Kants kategorischem Imperativ für soziale Fragen auf und betont die Notwendigkeit geisteswissenschaftlicher Erkenntnis für wahre Moral und menschliche Freiheit. Steiner erklärt das Zusammenspiel von Denken-Nervensystem, Fühlen-Rhythmus und Wollen-Stoffwechsel, wobei das Denken durch Imagination und das Wollen durch Intuition (als Liebe) lebensfähig werden müssen. Er sieht die Anthroposophie als Grundlage für einen wirklichkeitsgemäßen Sozialismus, der aus der Synthese aller Religionen im Christentum hervorgehen soll._

[[Kriminalanthropologie]] - [[Materialismus]] - [[Kategorischer Imperativ]] - [[Freiheit]] - [[Geisteswissenschaftliche Erkenntnis]] - [[Dreigliederung]] - [[Nerven-Sinnes-System]] - [[Imagination]] - [[Intuition]] - [[Christentum]] - [[Sozialismus]] - [[Brüderlichkeit]]

### Inhaltsverzeichnis

- [[#Die mechanistische Betrachtung des Menschen in der zeitgenössischen Wissenschaft]] - _Kritik an der Reduktion von Verbrechen und Seelenleben auf rein physische Ursachen durch Kriminalanthropologie und Schulpsychologie_
- [[#Die Unzulänglichkeit des kategorischen Imperativs für soziale Fragen]] - _Kants moralisches Prinzip wird als ungeeignet für die Gestaltung des sozialen Lebens kritisiert_
- [[#Geisteswissenschaft als Grundlage für Moral und soziales Leben]] - _Die Notwendigkeit übersinnlicher Erkenntnis für wahre Menschenerkenntnis, Freiheit und auf Brüderlichkeit gegründetes Zusammenleben_
- [[#Die Dreigliederung des Menschen und ihre körperlichen Entsprechungen]] - _Das Zusammenspiel von Denken-Nervensystem, Fühlen-Rhythmus und Wollen-Stoffwechsel in ihrer Bedeutung für Leben und Tod_
- [[#Anthroposophie als Grundlage für einen neuen Sozialismus]] - _Die Rolle der Anthroposophie als Allgemeingut für die Entstehung eines wirklichkeitsgemäßen, heilbringenden Sozialismus_

---

### Die mechanistische Betrachtung des Menschen in der zeitgenössischen Wissenschaft

#### Kriminalanthropologie und die physische Erklärung des Verbrechens

[1] Moritz Benedikt, der Kriminalanthropologe und bekannte Physiologe, fand, dass beim Verbrecher der hintere Hirnlappen verhältnismäßig zu klein ist, wie beim höheren Affen; er stellte Atavismus fest in diesem Falle. Da wird das Verbrechen ganz zurückgeführt auf physische Körperbeschaffenheit.

#### Die mechanische Behandlung des Seelenlebens

Auch das Seelenleben wird von der modernen Schulpsychologie ganz mechanisch kontrolliert, die Schnelligkeit der Aufnahme von Sinneseindrücken, Gedächtnisstärke und so weiter. Der Mensch wird wie eine Maschine behandelt. Das geschieht seit 50 Jahren in zunehmendem Maße.

### Die Unzulänglichkeit des kategorischen Imperativs für soziale Fragen

#### Kants moralisches Prinzip und seine Grenzen

Auch das soziale Leben soll in dieser Weise gestaltet werden, wie es durch den Satz von [...] geschieht: Handle so, dass dein Motiv die Norm werden kann für alle Menschen. - Das ist so, wie wenn man sagen würde: Trage einen Rock, der für alle Menschen passt. - Es ist Kants kategorischer Imperativ.

#### Die Übertragung naturwissenschaftlicher Methoden auf moralisches Gebiet

Aber wenn man auch in der Naturwissenschaft Vorzügliches leistet, so folgt daraus doch nicht, dass man (ihre Ergebnisse) auf moralisches Gebiet (übertragen) könnte. So ist es auch mit Oscar Hertwig, welcher den Darwinismus so glänzend widerlegte; er hat auf sozialem Gebiet nicht nur Unzureichendes, sondern Schädliches hervorgebracht.

### Geisteswissenschaft als Grundlage für Moral und soziales Leben

#### Die Notwendigkeit geisteswissenschaftlicher Erkenntnis

[2] Geisteswissenschaftliche Erkenntnis ist notwendig, um zur Einsicht zu kommen der Möglichkeit und des Wesens der menschlichen Freiheit; die Erkenntnis dessen, was des Menschen wahres Wesen ist, führt zur Liebe des Menschenwesens und ist die einzige Basis für wahre Moral und soziales Leben der Zukunft, auf Brüderlichkeit gegründet.

#### Das Versagen der herkömmlichen Moral

Allgemeine Moral, wie man sie jetzt hat, führt zum gerade Entgegengesetzten, wie die heutigen Ereignisse es beweisen; Moralpredigen ist so, wie wenn man dem Ofen sagte: Werde warm, ohne zu heizen.

### Die Dreigliederung des Menschen und ihre körperlichen Entsprechungen

#### Das Zusammenspiel der drei Seelenkräfte mit den Körpersystemen

[3] Das Denken, Fühlen und Wollen findet sein Korrelat im Nervensystem, in Atmen und Rhythmus, zum Beispiel im Blutkreislauf zur Verdauung oder zum Stoffwechsel, zur Reproduktion.

#### Der abbauende Charakter des Nervensystems und des Denkens

Das Nervensystem ist abbauend, führt zum Tode, wie das Denken im Wachbewusstsein immer etwas zerstört. Es muss übergehen in Imagination, wenn es lebensfähig werden will.

#### Das Wollen als Lebensprinzip durch Intuition

Das Wollen, der Stoffwechsel führt zum Leben, zum Geborenwerden, wenn es in Verbindung ist mit Intuition. Das Wesen der Intuition ist Liebe.

#### Das Fühlen als ausgleichendes Element

Das Fühlen in der Mitte hält dann das Gleichgewicht, sodass der Pendel weder nach der einen noch nach der anderen Richtung ausschlägt.

### Anthroposophie als Grundlage für einen neuen Sozialismus

#### Die Vollendung der Religionsentwicklung im Christentum

[4] Neue Religionen entstehen nicht mehr seit der Synthese im Christentum aller Religionen.

#### Anthroposophie als Allgemeingut der Menschheit

Anthroposophie ist nicht zu verwechseln mit allerlei Obskurantismus, sondern ist Allgemeingut und soll es immer mehr werden, wird es auch werden, wenn sie auch zurzeit abgelehnt wird.

#### Der aus der Anthroposophie hervorgehende Sozialismus

Aus ihr wird der wirklichkeitsgemäße, wohltätige Sozialismus geboren werden, in welchem alles Heil ist.

#### Die Ursache der gegenwärtigen Katastrophen

Weil die Menschen heute schlafen, hat es so kommen können, dass von einigen Wenigen diese katastrophalen Ereignisse haben herbeigeführt werden können.