Quelle: [[GA071b - Der Mensch als Geist- und Seelenwesen (1918)|GA071b]]

_Rudolf Steiner erläutert die Grenzen der gewöhnlichen Naturerkenntnis und Mystik beim Zugang zur übersinnlichen Welt. Die materialistischen Begriffe wirken wie Spiegel der Wirklichkeit, deren Durchstoßung die Liebefähigkeit zerstören würde. Ebenso führt gewöhnliche Mystik nur zu Grenzen, da deren Überschreitung die Gedächtniskraft vernichten würde. Steiner zeigt auf, dass eine Umwandlung der Erkenntniskräfte notwendig ist: durch meditative Denkschulung zur Imagination und durch Steigerung der Liebefähigkeit zur Erkenntnis des nachtodlichen Lebens. So gelangt man zur Erkenntnis des Menschen als dreigliedriges Wesen, das im Übersinnlichen wurzelt._

[[Grenzen des Erkennens]] - [[Materialismus]] - [[Mystik]] - [[Meditation]] - [[Imagination]] - [[Liebeskraft]] - [[Gedächtniskraft]] - [[Übersinnliches]] - [[Wesensglieder]] - [[Nachtodliches Leben]] - [[Selbstbewusstsein]] - [[Willensschulung]]

### Inhaltsverzeichnis

- [[#Einwände gegen die Geisteswissenschaft]] - _Erweiterung der Erkenntnisart als notwendige Grundlage für übersinnliche Forschung_
- [[#Grenzen der Naturerkenntnis]] - _Materialistische Begriffe als Spiegel der Wirklichkeit und ihre notwendige Begrenzung_
- [[#Grenzen der Mystik]] - _Gewöhnliche Mystik führt nur zu Bildern und Grenzen des Selbstbewusstseins_
- [[#Umwandlung der Erkenntniskräfte]] - _Notwendigkeit der Transformation von Liebe- und Gedächtniskraft für übersinnliche Erkenntnis_
- [[#Meditation und Imagination]] - _Entwicklung des meditativen Denkens zur Bildung der Imaginationskraft_
- [[#Erlebnisse in der übersinnlichen Welt]] - _Aufsteigen von Bildern und Entwicklung verschärften Selbstbewusstseins_
- [[#Enttäuschungen des Anfängers]] - _Schwierigkeiten beim Erinnern übersinnlicher Erlebnisse und deren flüchtiger Charakter_
- [[#Der zweite Pol]] - _Steigerung der Liebefähigkeit für Erkenntnis des nachtodlichen Lebens_
- [[#Willensschulung]] - _Bewusstmachung des unbewussten Willens als Weg zur verstärkten Liebefähigkeit_
- [[#Überbrückung der Kluft]] - _Erkenntnis der übersinnlichen Welt füllt die Kluft zwischen äußeren und inneren Erlebnissen_
- [[#Der dreigliedrige Mensch]] - _Mensch als Kopf-, Rumpf- und Gliedmaßen-Wesen_

---

### Einwände gegen die Geisteswissenschaft

#### Bekanntheit der Einwände

[1] Derjenige, der in der anthroposophischen Geisteswissenschaft steht, kennt ganz genau die Einwände, die zahlreichen, unserer Zeitgenossen gegen das, was hier vorgebracht werden soll. Es muss nicht nur eine Erweiterung der Erkenntnisart angestrebt werden, sondern eine ganz andere Art der Erkenntnis, und gegen diese Art erheben sich die Einwände.

### Grenzen der Naturerkenntnis

#### Das Problem der Freiheit und der materialistischen Erkenntnis

[2] Man hat die Vorstellung des freien Handelns, aber diese Freiheit ergibt sich nicht aus der Organisation. Du hast ein Freiheitsgefühl, das eine Lüge wäre, oder wir müssten über unsere Organisation hinausgehen, um zum Grunde der Freiheit zu kommen. Wohin kommst du mit der materialistischen Erkenntnis? An gewisse Grenzen. Es muss diese Grenzen geben, zum Beispiel die Vorstellung von Stoff und Kraft. Wir brauchen diese Grenzen, brauchen diese Vorstellungen.

#### Naturwissenschaftliche Begriffe als Spiegel der Wirklichkeit

Aber wir müssen dazu kommen, wenn wir diesen Begriffen nachgehen, dass wir die naturwissenschaftlichen Begriffe zunichtemachen. Wie Pfähle müssen wir diese Begriffe hinstellen, darin spiegelt sich die Wirklichkeit. Spiegel sind diese Begriffe. Wie wenn man den Spiegel zerschlagen würde, um das Ding an sich hinter dem Spiegel zu finden, so würde derjenige handeln, der mit naturwissenschaftlichen Begriffen hinter diese Begriffe kommen will.

#### Die Notwendigkeit der Grenzen und die Liebefähigkeit

Hat man das erlebt, dann kommt die Frage: Weshalb ist das so, dass man sich Grenzen hinstellt, hinstellen muss? Der Mensch müsste ganz anders organisiert sein, wenn er nicht diese Grenzen sich setzen würde, als er ist zwischen Geburt und Tod. Es müsste ausgerissen werden eine gemeinsame Kraft aus der Seele, das ist die Liebefähigkeit. Ein solches Wesen könnte nicht irgendetwas, das in einem physischen Leibe lebt, lieben. Es hängt tief zusammen, wie wir uns Grenzen setzen müssen, mit unserer Organisation.

### Grenzen der Mystik

#### Die Vergeblichkeit der gewöhnlichen Mystik

[3] Weil dies schon immer da war, sind die Menschen zu einem andern Pol gekommen. Sie suchten in ihrem eigenen Innern die mystische Erkenntnis. Man meint das im eigenen Innern zu finden, was man draußen durch die Sinne nicht findet. Aber da, in seinem eigenen Innern, kommt man auch an Grenzen. Das, was ich Ihnen vom Selbstbewusstsein gesagt habe, wird dichter und dichter, aber es ist auch nur ein Bild. Also auch da kommt man an Grenzen.

#### Die Erinnerungskraft als innere Grenze

Die Vergeblichkeit der gewöhnlichen Mystik geht einem auf: auch an Grenzen kommt man. Dieses rührt daher, dass der Mensch eine Seelenkraft nicht haben müsste, um in gewöhnlicher mystischer Versenkung zum Bild, zur Grenze zu kommen. Das ist die Erinnerungskraft, Gedächtniskraft. Würde man diese Grenze durchstoßen, dann würde die Erinnerungsfähigkeit vergehen. Man könnte sich nicht an sich selbst in der richtigen Weise erinnern, man verliert den Faden der Erinnerung an sein eigenes Ich.

### Umwandlung der Erkenntniskräfte

#### Die zwei Pole der menschlichen Erkenntniskräfte

[4] Nach außen: Liebefähigkeit; nach innen: Gedächtniskraft, die uns davor zurückhalten, die Grenzen nach außen, nach innen zu durchstoßen. Louis Waldstein: «Das unterbewusste Ich» - Drehorgetöne. Das, was da in Jahren sich ins Unterbewusstsein einfügt, wandelt sich mit der Zeit, daher das, was im Mystiker als innere Vorstellung und Schönes aufsteigt, wie die umgewandelten Töne des «Leierkastens» sind.

#### Die notwendige Umwandlung für übersinnliche Erkenntnis

Weder mit gewöhnlicher Naturerkenntnis noch mit gewöhnlicher Mystik kommt man ins Übersinnliche hinein. Die Umwandlung dieser Erkenntniskräfte ist nötig, um ins Übersinnliche zu gelangen. Zu suchen hat man so, dass die Kräfte, durch die die Grenzen hervorgerufen sind, dass man diese Kräfte ins Auge fasst und umwandelt, dass sie nicht mehr Grenzen hervorbringen.

### Meditation und Imagination

#### Das Wesen der Naturerkenntnis und das meditative Denken

[5] In ehrlicher Selbsterkenntnis fragen: Was geschieht in der Seele bei der Naturerkenntnis? Da ist Wahrnehmungsvermögen, lebhaft, intensiv, wenn wir nur wahrnehmen. Wenn wir Vorstellungen uns bilden, ist das Wahrnehmungsvermögen schattenhafter. Damit hängt Gedächtniskraft zusammen. Was in der Vorstellung abgeschwächt ist, bringt Gedächtnisvermögen hervor. Wir denken immer beim Wahrnehmen. Das Denken müssen wir unterscheiden vom Denken beim Erinnern und Vorstellungschaffen.

#### Die Entwicklung der Meditation zur Imagination

Man verschärft das Denken zur Meditation, indem das Denken nicht zum Gedächtnis übergeht. Ein zu Bildern werdendes Denken, das ist Meditation. Alles Abstrakte, das nie ins Übersinnliche führt, weglassen. Derartiges Denken, das meditative, führt zu Gedächtnis, zu Erinnerung, zur Imagination führt es. Das ist noch keine Erkenntnis.

### Erlebnisse in der übersinnlichen Welt

#### Das Aufschießen der Bilder und deren Unterdrückung

[6] Hat man diese Übung fortgesetzt, dann sieht man in sich aufschießen Bilder. Man muss dann die Kraft in sich entwickeln, diese Bilder zu unterdrücken. Dann folgt ein bedeutendes Seelenerlebnis. Zu verschärftem Selbstbewusstsein kommt man.

#### Das Zurückschauen auf vorgeburtliche Erlebnisse

Man liegt in der dunklen Nacht, öffnet die Augen, sieht aber nichts im Dunkel, hört nichts in der Stille. Da steigt mit dem Ich in der Nacht das auf, was man erlebt hat. Es ist das nicht Erinnern, sondern Zurückschauen auf die Erlebnisse, die die Seele durchgemacht hat, ehe sie aus dem Geistigen heruntergestiegen ist in das Physische. Sie erlebt nun die Erlebnisse der Seele im Übersinnlichen. Das sagt der Dichter: «Die Zeit wird zum Raum.» Es bleiben die Ereignisse in der Zeit stehen, die Zeit wird zum Raum. Man sieht das Übersinnliche der eigenen Seele auf diesem Wege.

### Enttäuschungen des Anfängers

#### Schwierigkeiten beim Erinnern übersinnlicher Erlebnisse

[7] Wer Anfänger in dieser Sache ist, erlebt in sich eine Enttäuschung. Er kann sich nicht erinnern, das heißt er kann sich wohl an das einmal Erlebte erinnern, aber es kommt nicht mit derselben Vollgültigkeit und Lebendigkeit herauf; im Gegenteil: Nichts von Erinnerung an solche Erlebnisse darf dabei sein. Dieselbe Anstrengung muss die Seele machen, mehr noch als das erste Mal, um immer wieder solche Erlebnisse zu haben.

#### Der flüchtige Charakter übersinnlicher Erlebnisse

Noch eins: Wie vorbeihuschend kommen solche Erlebnisse. Wer lange überlegt im gewöhnlichen Leben, lange herummurkst im Entschluss, der bereitet sich schlecht vor für solche übersinnlichen Erlebnisse.

### Der zweite Pol

#### Die Steigerung der Liebefähigkeit

[8] Der andere Pol der übersinnlichen Welt ist in der Zeit nach dem Tode. Wie für den ersten Pol die Erinnerungsfähigkeit abgeschwächt werden muss, so muss für den zweiten Pol die Liebefähigkeit gesteigert werden.

### Willensschulung

#### Die Umwandlung des Willens

[9] Wir wollen in jedem Augenblicke etwas anderes machen aus dem, was um uns ist. Diesen Willen muss der Mensch umwandeln. Er muss mit seinem Willen sein Leben durchmessen. Wie warst du im siebzehnten, achtzehnten Jahre? Wie hat dein unbewusster Wille gewirkt? Danach muss man trachten, diesen Willen muss man in die Hand nehmen, bewusst machen. Eine verstärkte Liebefähigkeit muss daraus werden. Damit kommt man in das nachtodliche Leben.

### Überbrückung der Kluft

#### Die Kluft zwischen äußeren und inneren Erlebnissen

[10] Damit gelangt man zu der Erkenntnis, dass der Mensch im Übersinnlichen wurzelt. Eine Kluft tut sich auf zwischen den Erlebnissen nach außen und nach innen. Die Erkenntnis der übersinnlichen Welt vermag diese Kluft auszufüllen.

### Der dreigliedrige Mensch

#### Die Dreigliederung des Menschen

[11] Der Mensch ist ein dreigliedriges Wesen: Kopf-, Rumpf- und Gliedmaßen-Mensch. [Mitschrift bricht ab.]