Quelle: [[GA069d - Tod und Unsterblichkeit (1910-1918)|GA069d]]

_Rudolf Steiner erörtert die fundamentalen Unterschiede zwischen Mensch und Tierseele. Während Tiere von Geburt an instinktive Fähigkeiten besitzen, muss der Mensch seine Entwicklung bewusst gestalten. Das Tier ist vollständig in seine Organe eingebaut, der Mensch hingegen belehrt seine Organe durch den Geist. Der Mensch erwirbt Gleichgewicht, Sprache und Selbstbewusstsein erst nach der Geburt. Jeder menschliche Schädel zeigt individuelle Prägungen früherer Leben, während Tierschädel artspezifisch entwickelt sind. Erinnerung an frühere Erdenleben muss wie das Rechnen erlernt werden. Der Zugang zu geistigen Welten erfordert Gleichmut gegenüber Furcht und Schmerz. Der fundamentale Unterschied liegt darin, dass beim Menschen der Geist lose mit den Organen verbunden ist._

[[Bewusstseinserweiterung]] - [[Gleichgewicht]] - [[Goethe]] - [[Ich-Bewusstsein]] - [[Instinkt]] - [[Mimik]] - [[Organbildung]] - [[Phrenologie]] - [[Reinkarnation]] - [[Schädelbildung]] - [[Sprache]] - [[Tierseele]]

### Inhaltsverzeichnis

- [[#Materialistische Weltanschauung und Geisteswissenschaft]] - _Kritik an der rein materialistischen Betrachtung des Lebens und der Intelligenz bei Tieren_
- [[#Instinkt versus bewusste Entwicklung]] - _Tiere besitzen angeborene Fähigkeiten, während Menschen alles erlernen müssen_
- [[#Goethes Erkenntnisse über Mensch und Tier]] - _Der Mensch belehrt seine Organe durch den Geist, nicht nur umgekehrt_
- [[#Zwischenkieferknochen-Entdeckung]] - _Goethes anatomische Entdeckung überbrückt die vermeintliche Kluft zwischen Mensch und Tier_
- [[#Geistiger Unterschied statt materieller]] - _Der wahre Unterschied liegt nicht im Materiellen, sondern im Geistigen_
- [[#Entwicklung des menschlichen Bewusstseins]] - _Sprache, Denken und Selbstbewusstsein entstehen nur in menschlicher Gemeinschaft_
- [[#Reinkarnation als wissenschaftlicher Grundsatz]] - _Geistig-Seelisches kann nur aus Geistig-Seelischem entstehen_
- [[#Körperliche Entwicklung als Ausdruck des Geistes]] - _Gleichgewicht, Mimik und Gesten entstehen aus geistiger Tätigkeit_
- [[#Phrenologie und individuelle Schädelbildung]] - _Jeder menschliche Schädel zeigt Prägungen aus früheren Leben_
- [[#Sprache als besondere menschliche Gebärde]] - _Die Stimme drückt beim Mann inniger das Seelenleben aus_
- [[#Erinnerung und frühere Erdenleben]] - _Die Fähigkeit zur Erinnerung an frühere Leben muss entwickelt werden_
- [[#Zugang zu geistigen Welten]] - _Gleichmut gegenüber Furcht und Schmerz öffnet den Blick in geistige Realitäten_
- [[#Grundlegender Unterschied zwischen Mensch und Tier]] - _Geist ist beim Menschen lose, beim Tier fest mit den Organen verbunden_

---

### Materialistische Weltanschauung und Geisteswissenschaft

#### Huxleys materialistische Lebensdefinition

[1] Anfang fehlt] Von Gehirn, Lunge und Herz hängt das Leben ab, sagt Huxley. Sinnenfällig, äußerlich hat er recht. Er meint, das Gehirn könne man ausschalten, und Lunge und Herz genügten allein zum Leben. Schönes Leben! Ich glaube, jeder von Ihnen würde sich bedanken für ein solches Leben ohne Gehirn hier in der physischen Welt.

#### Fehlschlüsse der Wissenschaft über Tierintelligenz

[2] So steht es mit vielen, vielen Vorstellungen, die heute in der Wissenschaft herrschen. Intelligentes Leben sieht man bei den Tieren, auch bei den niedersten. Daraus hat man den Schluss gezogen, dass der Mensch nur eine Fortsetzung des Tierreichs sei. Aber die Geisteswissenschaft, was sagt sie? Man muss nur richtig hinschauen.

### Instinkt versus bewusste Entwicklung

#### Angeborene Fähigkeiten der Tiere

Man muss auch einmal hinschauen, hinweisen auf den Nachteil im Seelenleben des Menschen gegenüber dem Tiere. Die Tiere haben von Anfang an das, was ihnen nötig ist zum Fortbestehen ihres individuellen und Gattungswesens, während die Menschen sich das erst aneignen müssen: Biber - Deichbau; Wespe - Papier.

#### Scheinbare Minderwertigkeit des Menschen

So könnte man wohl sprechen von einer Minderwertigkeit des Menschen gegenüber den Tieren. Es ist widerspruchsvoll, nur zu sprechen von dem geistigen Leben des Menschen. Er muss sich Vorstellungen machen von allem, was ihn umgibt, und dieses geistig verarbeiten. Es passt dem Menschen von heute nicht, dass auch in allem Übrigen Geist ist, nicht nur in ihm.

### Goethes Erkenntnisse über Mensch und Tier

#### Der Mensch belehrt seine Organe

[3] Das Tier wird durch seine Organe belehrt, der Mensch auch; aber der Mensch belehrt auch wiederum seine Organe, sagt Goethe bedeutungsvoll - Brief an W. v. Humboldt, 17. März 1832.

#### Beispiel des wasserscheuen Hundes

[4] Zell schreibt ein kleines, sehr gutes Büchlein: «Ist das Tier unvernünftig?» Er zeigt da: Der Hund hat Angst vor dem Wasser, nicht nur, wenn man ihn übergießt, sondern überhaupt vor Wasser, und je reiner es ist, desto mehr fürchtet er sich. Weshalb? Er ist auf den Geruch hin organisiert. Reines Wasser riecht nicht; es ist für den Hund dasselbe wie für ein Kind, das in ein ganz dunkles Zimmer gehen soll, wo seine Organe keine Wahrnehmungen mehr machen können. Das Tier ist ganz und gar hineingebaut in seine Organe mit seiner Organisation. Beim Menschen bleibt etwas sehr Beträchtliches offen.

### Zwischenkieferknochen-Entdeckung

#### Die vermeintliche Kluft zwischen Mensch und Tier

Der Zwischenkieferknochen, das ist das kleine Stückchen, in dem die oberen Schneidezähne sitzen, den haben die höheren Tiere. Diesen Zwischenkieferknochen hätten die Menschen nicht, bei ihm säßen die Schneidezähne im Oberkiefer, so sagte man im achtzehnten Jahrhundert und konstruierte damit eine Kluft zwischen den Tieren und den Menschen.

#### Goethes bahnbrechende Entdeckung

Goethe überbrückte diese Kluft. Er findet durch emsige Studien, dass beim Menschen vor der Geburt dieser Zwischenkieferknochen vorhanden ist, der dann nach der Geburt verwächst. Nicht ein Geistesblitz war es, der ihn das finden ließ. Entzückt war er über diese Entdeckung.

### Geistiger Unterschied statt materieller

#### Warnung vor materialistischem Denken

[5] Nicht im Einzelnen kann der Unterschied zwischen Mensch und Tier gefunden werden. Nur von dem kann er gefunden werden, der sich erheben kann vom Sichtbaren zum Unsichtbaren. Suchet nicht in etwas Materiellem den Unterschied zwischen Mensch und Tier - so wollte Goethe sagen.

#### Materialistische Denkweise in der Theosophie

[6] Das, was die Menschen denken, das hängt von der Mode ab. Heute in der Theosophie denken viele noch materialistisch, so zum Beispiel, wenn man sagt, dass der Ätherleib nur ein feinerer physischer Körper sei. Im Augenblick, wo man zum Beispiel von Seelenschwingungen spricht, da spricht man von schwingendem Stoff, nicht von schwingendem Geist. Darauf kam es Goethe an, dass nichts Materielles liegen solle in dem, was er als den Unterschied zwischen Mensch und Tier angab.

### Entwicklung des menschlichen Bewusstseins

#### Notwendigkeit menschlicher Gemeinschaft

[7] Wenn ein Kind auf eine menschenleere Insel käme - es würde nicht sprechen und denken lernen, es würde sich nicht als Mensch fühlen. Das Tier ist für eine gewisse Gleichgewichtslage organisiert, der Mensch muss sich erst in die Gleichgewichtslage hineinbringen, er muss sein Selbstbewusstsein erst erlangen.

#### Entwicklung nach der Geburt

Der Mensch erwirbt sich erst nach seiner Geburt das Gleichgewicht. Das Organ der Phantasie, der Vorstellungskraft ist unmittelbar nach der Geburt noch nicht voll ausgebildet vorhanden, das muss sich erst an der Umwelt entwickeln. Da ist etwas offen gelassen beim Menschen. Der Mensch baut an seiner Organisation aus seinem Geiste heraus.

### Reinkarnation als wissenschaftlicher Grundsatz

#### Historisches Beispiel der Urzeugung

[8] Dass Hornissen aus Pferdekadavern und Wespen aus Eselskadavern entstünden, das ist bis in das siebzehnte Jahrhundert hinein ganz wissenschaftlich-systematisch ausgeführt und dargelegt worden. Francesco Redi sagte dann den Satz: Lebendiges kann nur aus Lebendigem kommen. - Das war damals im siebzehnten Jahrhundert eine große Ketzerei: Galilei, Giordano Bruno, Francesco Redi - auf deren Ideen einzugehen war den Menschen dazumal nicht möglich.

#### Parallele zur Geisteswissenschaft

In derselben Lage, wie damals Redi war, ist heute die Geisteswissenschaft. Ein geistig-seelischer Kern ist im Menschen, und dieser Kern führt uns nicht zurück auf die physische Welt, sondern er führt uns zurück auf frühere Leben. So kommen wir zu dem Satze: Geistig-Seelisches kann nur aus Geistig-Seelischem stammen.

#### Widerstand gegen geistige Erkenntnis

Es ist das eine ungenaue Beobachtung, wenn man meint, alles könne man aus der Umgebung erklären, so am Kinde wie am erwachsenen Menschen. In ihrer unendlichen Gescheitheit lächeln die Menschen über den Satz: Geistig-Seelisches kann nur aus Geistig-Seelischem entstammen. - Und mit diesem Satze wird es ebenso gehen wie mit dem Satze Francesco Redis: Lebendiges kann nur aus Lebendigem kommen. Heute gelten diejenigen noch für Ketzer, die solche Grundsätze vertreten müssen.

### Körperliche Entwicklung als Ausdruck des Geistes

#### Gleichgewicht und Gestik

[9] Dasjenige, was zuerst am Menschen gearbeitet hat, um das Gleichgewicht zu erlangen, das bringt später die Geste hervor. Das, was zuerst in der Eigenbewegung wirkt, wirkt sich später aus in der Mimik, in dem, was das Seelische ausspricht.

### Phrenologie und individuelle Schädelbildung

#### Unterschiede zwischen Tier- und Menschenschädeln

[10] Die Entwicklung des Schädels beim Tiere ist sehr lehrreich zu beobachten. Das spricht eine besondere Sprache. Aber bei den Menschen ist jeder einzelne Schädel verschieden. Die Phrenologie kann nur das herausfinden, was das Allgemeine ist. Es müsste für jeden Menschen eine eigene Phrenologie ausgearbeitet werden.

#### Der Schädel als Beweis für Reinkarnation

In dem Schädel hat gewirkt, was von dem vorhergehenden Leben im Menschen wirkt. Der Schädel des Menschen ist eigentlich ein Beweis für die Wiederverkörperung. Das ist ärgerlich zu hören für die heutigen Menschen, aber [das] macht nichts, es ist schon so. Die Phrenologie darf nicht verallgemeinern; nur ein Künstler kann da an jedem einzelnen Schädel das Richtige herausfinden.

### Sprache als besondere menschliche Gebärde

#### Volkscharakter und Stimmqualität

[11] Eine besondere Art von Gebärde ist die Sprache des Menschen; durch die Sprache sind wir in das Volksmäßige hineingestellt. - Eine krächzende Stimme ist beim Manne viel unangenehmer als bei der Frau, denn das, was in der Stimme sich auslebt, ist beim Manne viel inniger verbunden mit dem Seelenleben als bei der Frau.

### Erinnerung und frühere Erdenleben

#### Entwicklung der Erinnerungsfähigkeit

[12] Ein Zurückschauen auf frühere Tatsachen ist die Erinnerung beim Menschen, nicht ein Denken von einer Tat bis zu der nächsten. Wenn man sagen wollte: Hätte der Mensch wirklich mehrere Erdenleben gehabt, so müsste er sich doch an sie erinnern -, so wäre dies ebenso, als wenn man ein vierjähriges Kind nähme und sagte: Dies Kind kann nicht rechnen, also kann der Mensch nicht rechnen. - So ist es auch mit der Erinnerung an die früheren Erdenleben. Man wird sich ihrer später einmal erinnern, man muss es nur erst lernen, wie man auch das Rechnen erst lernen muss.

#### Ich-Bewusstsein und Erinnerung

[13] Von dem Zeitpunkte an, wo das Kind den Ich-Gedanken erfasst, tritt auch die Erinnerung ein.

### Zugang zu geistigen Welten

#### Gleichmut als Voraussetzung

[14] Wollen wir den Blick in die geistige Welt erringen, dann müssen wir mit absolutem Gleichmut, mit absoluter Gelassenheit zu allem, was der Strom der Zukunft an uns heranbringt, schweigen können, müssen alles begründet finden können in der geistigen Vorsehung. Wenn die Seele ruhig bleiben kann gegenüber Furcht und Schmerz, bis ins Physische, auch gegenüber äußeren Ereignissen - starke Hammerschläge zum Beispiel und so weiter -, wenn die Seele so gleichmütig der Zukunft gegenüber ist, dann eröffnet sich ihr allmählich der Blick in die geistigen Welten.

#### Erkenntnis durch Hingabe

[15] Man kann nur dadurch etwas wissen, ob es richtig ist, wenn man sich in die Sache hineinbegibt – so ist das bei der Mathematik, so auch bei den geistigen Tatsachen.

### Grundlegender Unterschied zwischen Mensch und Tier

#### Verbindung von Geist und Organen

[16] Beim Menschen ist der Geist nur lose verbunden mit den Organen, beim Tier ergießt sich der Geist in die Organe. Der Mensch steht mit seinem Selbstbewusstsein mittendrinnen, das ist der Fundamentalunterschied.

#### Schmerzempfinden bei Tieren

[17] Wenn Karlchen einen Regenwurm zerschneidet, so ist das aufrichtig [?], doch die Gouvernante sagt, er solle das nicht tun, denn «es fühlt wie du den Schmerz». Einige Tiere ergänzen sich aber in glücklicher Weise gleich wieder, so schadet zum Beispiel dem Regenwurm das Zerschneiden nicht. Deswegen kann man da nicht sagen: «Denn es fühlt wie du den Schmerz.» Das ist nicht wahrheitsgemäß. Und wahr muss man sein, bei der Erziehung vor allem. Die höheren Tiere empfinden einen viel intensiveren Schmerz als der Mensch, auch das kleine Kind empfindet den körperlichen Schmerz viel stärker.

Es drängt sich in den Menschensinn (an die Menschenseele)

Aus Weltentiefen rätselvoll

Des Stoffes reiche Fülle.

Es strömt in Seelengründen

Aus Weltenhöhen inhaltsvoll

Des Geistes kläre nd Licht.

Sie treffen sich im Menschen-Innern

Zu weisheitsvoller Wirklichkeit.