Quelle: [[GA069d - Tod und Unsterblichkeit (1910-1918)|GA069d]]

_In diesem Vortrag erläutert Rudolf Steiner Karma und Reinkarnation als praktische Lebensgesetze. Er zeigt auf, wie geistige Gesetze in die physische Welt hineinwirken und wie sich Stimmungen der Jugend im Alter als segnende Kräfte manifestieren. Besonders betont er die Regelmäßigkeit zwischen den ersten und letzten sieben Lebensjahren. Durch das Verständnis karmischer Zusammenhänge entstehen Sehnsuchtsimpulse, die Menschen in künftigen Leben wieder zusammenführen. Theosophie soll nicht graue Theorie bleiben, sondern unmittelbarer Lebensfaktor werden, der Sicherheit, Hoffnung und freudige Hingabe vermittelt._

[[Karma]] - [[Reinkarnation]] - [[Lebensgesetze]] - [[Andacht]] - [[Segenskraft]] - [[Sehnsucht]] - [[Astralleib]] - [[Weltenton]] - [[Theosophie]] - [[Menschenliebe]] - [[Gedanken-Erkraftung]] - [[Göttliche Liebe]]

### Inhaltsverzeichnis

- [[#Theosophie als Lebenskraft]] - _Theosophie soll belebender Faktor im menschlichen Leben sein und Sicherheit sowie Hoffnung vermitteln_
- [[#Karma als Lebensgesetz]] - _Erklärung wie geistige Gesetze in die physische Welt hineinwirken und Ursachen mit Wirkungen zusammenhängen_
- [[#Lebensabschnitte und ihre Verbindungen]] - _Betrachtung von Lebensknoten und Zusammenhängen zwischen frühen und späten Lebensphasen_
- [[#Andacht und Segenskraft]] - _Wie andächtige Kindheit zu segnender Kraft im Alter wird und die Regelmäßigkeit der Lebensphasen_
- [[#Körper als Werkzeug des Geistes]] - _Der Körper dient als Instrument des Geistes mit seinen Grenzen und der Astralleib als Bewegungsprinzip_
- [[#Karma und Selbstbestimmung]] - _Wie wir durch die Idee des Karma unsere Umgebung und Begegnungen selbst bestimmen_
- [[#Sehnsucht als bildende Kraft]] - _Sehnsuchtsimpulse entstehen durch Unrecht und führen zu neuen Begegnungen in künftigen Leben_
- [[#Unbewusste Wahrnehmungen]] - _Die Seele nimmt mehr wahr als das Bewusstsein und erlebt Verborgenes in Träumen_
- [[#Trost der Wiedergeburt]] - _Karma als Trost und Erhebung auch in schweren Lebensumständen statt als Grausamkeit_
- [[#Wesen der Liebe]] - _Gedankenkraft als Heizmaterial der Seele und Liebe als befruchtende Kraft_
- [[#Entwicklung durch die Zeiten]] - _Fortschritt der Menschheit durch verschiedene Kulturepochen und individuelle geistige Eroberungen_

---

### Theosophie als Lebenskraft

#### Theosophie als belebender Faktor

[1] Theosophie ist keine graue Theorie. Sie soll ein unmittelbarer, belebender Faktor im menschlichen Leben sein. Sie soll sich ergießen in unser gesamtes Seelenleben und soll uns Sicherheit, Hoffnungszuversicht und freudige Hingebung an die Welt und unser Leben geben.

#### Erkenntnis und Lebenskraft durch Karma

[2] Durch die Erkenntnis von Karma und Reinkarnation erwirbt man sich nicht nur Erkenntnis, sondern auch Lebenskraft und Lebenssicherheit.

### Karma als Lebensgesetz

#### Geistige Gesetze in der physischen Welt

[3] Unsere physischen Ereignisse hängen von geistigen Gesetzen ab, und so spielen die geistigen Gesetze in die physische Welt herein. Wie hängen Ursachen und Wirkungen zusammen? Karma ist dasjenige Gesetz, welches uns zeigt, wie das Leben zu erklären ist. Definitionen sind gar nichts wert, sie sind allein die Beschreibungen des Daseins. Man muss das gegenwärtige Karma aufsuchen von der Geburt bis zum Tode eines Menschen. Man muss die Lebensabschnitte eines Menschen betrachten.

### Lebensabschnitte und ihre Verbindungen

#### Beispiel eines Lebensknotenpunktes

[4] Wir wollen ein sehr auffallendes Beispiel betrachten: Ein Jüngling ist mit seinem achtzehnten Jahre aus den gewöhnlichen Bahnen seines Lebens herausgeworfen worden und muss nun einen Beruf ergreifen. Bis jetzt hat er aus der Tasche des Vaters gelebt, nun wird er etwas Tüchtiges und wird später Dankbarkeit empfinden gegenüber dem Schicksal ...Oft fehlt es nicht an Liebe, aber an jener verständnisvollen Liebe, die tatkräftig ist. Aber die findet man nicht, wenn man nicht richtig denkt ...

#### Verstohlen auftretende Lebensknoten

[5] Es gibt solche Lebensknoten, die sehr verstohlen auftreten. Da muss man frühere mit späteren Lebensabschnitten vergleichen.

### Andacht und Segenskraft

#### Von der Jugendandacht zur Segenskraft

[6] Das wissen Sie alle, dass einen nichts so sehr freut, als wenn man sich im späteren Alter erinnert, dass man in der Jugend etwas aus dem tiefsten Grund der Seele hat verehren dürfen. Solche Stimmungen wandeln sich im späteren Leben zur Erkenntnis, sie tragen Früchte und erzeugen in uns die Begabung zum Lieben, zum fruchtbaren Lieben. Unsere Schwärmereien erhalten uns jung. Diejenigen, die lange verehren durften, erhalten sich leichter jung. Wenn man in der Jugend zum Beispiel andächtig zu sein gelernt hat, wenn man oft in die Lage gekommen ist, seinen Blick nach oben zu richten, dann kommt das in einer ganz bestimmten Weise im Alter zurück. Andächtige Menschen haben eine ganz bestimmte Gabe; sie verbreiten eine Atmosphäre von Glück und segnender Kraft. Eine andächtige Kindheit - ein segnendes Greisenalter. Keine Hand wird segnen im Greisenalter, die nicht andächtig in der Kindheit die Hände gefaltet hat. Es besteht eine ganz bestimmte Regelmäßigkeit: Was wir in unseren ersten sieben Jahren gefühlt haben, kommt in den letzten sieben Jahren wieder; in der Mitte ist ein Knotenpunkt, das Spätere erscheint früher. Selten nimmt man heute bei der Lebensbetrachtung von Menschen Rücksicht auf diese Regelmäßigkeit. Das kann man beobachten beim Lesen von Selbstbiographien. Es gibt da meist nur eine trockene Art der Lebensbetrachtung.

#### Wirkung von Jugendstimmungen

[7] Dass Stimmungen früherer Tage in späteren Früchte tragen, ist den meisten neu.

#### Richard Wagners Selbstbiografie als Beispiel

[8] Es gibt ein schönes Beispiel, einen Menschen neu zu betrachten - ich meine die Selbstbiografie Richard Wagners.

#### Segensgewalt im Alter

[9] Wir sehen schon im gewöhnlichen Leben, wie die Ursache hinüberwirkt ins spätere Leben, wie Andacht der Jugend zur Segensgewalt im Alter wird. Es kann eine solche Kraft, die wir uns erwerben, dann im Alter in voller Kraft zum Ausdruck kommen. Später werden das die Menschen besser sehen, jetzt sind nur Andeutungen vorhanden.

### Körper als Werkzeug des Geistes

#### Grenzen des körperlichen Werkzeugs

[10] Wir wirken mit unserem Leib. Unser Körper ist das Werkzeug des Geistes. Doch hat er seine Grenzen, und in diesem Leben müssen wir dieses Werkzeug so lassen, wie es ist ...

#### Kräfte für künftige Leben

[11] Diese Kraft bildet Werkzeuge für ein künftiges Leben, die in diesem nur angedeutet sind ...

#### Astralleib und Weltenton

[12] Die heutige Wissenschaft unterscheidet Empfindungs- und Bewegungsnerven. Es gibt aber keine Bewegungsnerven. Die Muskeln werden vom Astralleib bewegt. Die sogenannten Bewegungsnerven sind nur dazu da, damit wir unsere eigenen Bewegungen empfinden. Was wirkt im Astralleib? Der Weltenton, der nicht als Ton zum Bewusstsein kommt, sondern als Bewegung. Er wird da als Wirkung aufgefasst, wo er die Ursache ist.

### Karma und Selbstbestimmung

#### Lebendige Karma-Idee

[13] Es hängt umso mehr von uns selber ab, je mehr wir die Idee des Karma in uns lebendig machen. Die Idee des Karma ist als etwas Natürliches in der Natur angedeutet. Ein jedes Wesen bestimmt sich seine Umgebung durch seine Natur. Das Edelweiß wächst nur in der ihm passenden Gegend. Dass wir mit diesem oder jenem Menschen zusammenkommen, ist so für uns selbstverständlich, denn wie das Edelweiß suchen wir uns unsere Umgebung aus.

### Sehnsucht als bildende Kraft

#### Unrecht und karmische Impulse

[14] Nehmen wir an, wir hätten in irgendeinem Leben mit einem Menschen zusammengelebt und wir hätten ihm ein Unrecht getan. Bleibt es nun wirklich nur dabei, dass wir ihm dieses Unrecht getan haben? Wir haben vielleicht einen Stein nach ihm geworfen und wären, wenn wir dieses Unrecht nicht getan hätten, ein anderer Mensch geworden. Es entsteht in uns ein Impuls der Sehnsucht, in der Welt etwas zu tun, was dieses Hindernis beseitigt, und dieser Impuls bildet nun auch die Kraft, mit diesem Menschen im künftigen Leben wieder zusammenzukommen. Sehnsucht gehört zu den wirklich den Körper bildenden Kräften. Eine solche Kraft oder magische Sehnsucht treibt uns mit diesem Menschen zusammen. So werden ganze Reihen von Beziehungen geschaffen, wohin uns die Sehnsucht getrieben hat, mit diesem Menschen zusammenzutreffen.

### Unbewusste Wahrnehmungen

#### Seelenleben jenseits des Bewusstseins

[15] Wir müssen uns klar darüber sein, dass wir im Leben an unendlich Vielem vorübergehen, das wir gar nicht bemerken. Der Mensch geht an unendlich Vielem vorüber, wofür der Grad seines Interesses sehr verschieden ist. Bei genauerer Lebensbeobachtung bemerken wir die Tatsache, dass man oft von solchen Dingen träumt, die man beim Tagwachen verschlafen hat. Die Seele steht in einer ganz anderen Weise mit der Welt in Verbindung als unser Bewusstsein. Die Seele erlebt im Traum mit besonderer Deutlichkeit, was sie hier nicht bewusst erlebt. Und oft, wenn wir glauben, mit Menschen, die uns begegnen, nichts zu tun zu haben, ist das nur ein Trugbild ...

### Trost der Wiedergeburt

#### Karma als Trost statt Grausamkeit

[16] Es gibt Menschen, die es als besondere Grausamkeit empfinden, wieder und wieder kommen zu müssen auf diese Welt. Solchen Menschen hat man einfach zu sagen, dass es, wenn er auch heute nicht wiederkommen will, doch keine Grausamkeit ist, sondern ein Trost, der uns das Leben lebenswert macht. Einem ganz Trostlosen kann die Theosophie momentan nicht helfen. Aber darauf kommt es ja schließlich nicht an, dass wir in die Lage kommen, unserer Seele Glücksmomente zu verschaffen ...

#### Erhebung durch Karma

[17] Wenn diese aber zu Impulsen geworden sind, dann kommen die Momente, wo wir uns zurückziehen. Es kommt nicht darauf an, dass wir uns in einem Momente des Schmerzes trösten, sondern dass wir uns überhaupt einmal trösten können. Das Karma erhebt uns so, dass wir, wenn wir auch noch so Schweres im Leben durchzumachen haben, eine einsame Höhe erreichen. Theosophie bleibt nicht Theorie, sie wird Leben ...

### Wesen der Liebe

#### Die Frage nach wahrer Liebe

[18] Ehe man fragt, was allgemeine Menschenliebe ist, kann die Frage aufgeworfen werden, was überhaupt Liebe ist. Diese Frage, was wahrhaft Liebe ist, ist am allerschwersten zu beantworten. Auf diese Frage weiß man gewöhnlich keine Antwort ...

#### Gedankenkraft als Heizmaterial der Seele

[19] Es ist eine Tatsache, dass es wichtiger ist, den Ofen zu heizen, als ihn nur um Wärme zu bitten. Schopenhauer sagt: «Moral predigen ist leicht, Moral begründen schwer.» Der Seele Heizmaterial zu geben, das ist die Hauptsache; das wandelt sich dann um in Kraft. Das Heizmaterial ist die Gedankenkraft, womit wir unsere Seele erfüllen.

#### Liebe als befruchtende Kraft

[20] Die Liebe ist die unmittelbar befruchtende Kraft, die wir in die Seele träufeln. Das Heiligste ist der Name der göttlichen Liebe; deshalb scheuen sich auch die Theosophen, davon zu sprechen ...

### Entwicklung durch die Zeiten

#### Verarbeitung der Lebenskräfte

[21] Wir kommen nicht eher ein zweites Mal, als bis wir die Kräfte des ersten Lebens verarbeitet haben. Denn nicht nur als Menschen rücken wir vor; wie sich die physische Welt ändert, so ist es auch mit dem geistigen Leben. Jedes Mal nehmen wir ein neues Pensum mit, man fängt nicht jedes Mal von vorne an. Es gibt in Bezug auf die Art, wie wir in dieser Welt leben, auch andere Zeiten. Da gab es Zeiten, wo man außerordentlich viel für das innere Seelenleben tat. In der Zeit nach dem dritten und vierten Jahrhundert nach Christus bis zur Reformation wurde in Bezug auf die äußerliche Kultur fast nichts geleistet. Auch das sechzehnte Jahrhundert brachte keine neuen Ideen auf die Welt. Die große Masse der Menschen lebte ganz hingegeben an das Leben der Außenwelt. Das wirkt auf die Seelen. Was würde mit den Seelen der Menschen geschehen, wenn nur die Außenwelt auf die Menschen wirken würde? Es würde von diesem Leben gar nichts in das künftige Leben mit hinübergenommen werden. Für solche Seelen ist es notwendig, den Gegenpol aufzusuchen ...

#### Individuelle Eroberungen für die Menschheit

[22] Dasjenige, was der Einzelne für sich erobert, erobert er für die ganze Menschheit.