Quelle: [[GA069d - Tod und Unsterblichkeit (1910-1918)|GA069d]]

_In diesem Vortrag erläutert Rudolf Steiner die Methoden der geisteswissenschaftlichen Schulung zur Erkenntnis der wahren Wesenheit der Menschenseele. Er beschreibt die zwei grundlegenden Übungen der Konzentration und Meditation als positive und negative Seelentätigkeiten. Durch systematische Schulung kann die Seele außerkörperliche Erlebnisse haben und Einblick in die geistige Welt gewinnen. Die Rückkehr in den physischen Leib verursacht jedoch oft große Schmerzen. Steiner erklärt, wie sich durch diese Entwicklung die Erinnerungskraft stärkt und Rückblicke auf frühere Erdenleben ermöglicht werden. In der Fragenbeantwortung behandelt er das Verhältnis der Anthroposophie zu den Religionen, die Vererbung und Beseelung sowie die Situation der Seele bei Geisteskrankheit._

[[Konzentration]] - [[Meditation]] - [[Außerkörperliche Erfahrung]] - [[Geistige Welt]] - [[Reinkarnation]] - [[Materialismus]] - [[Vererbung]] - [[Beseelung]] - [[Geisteskrankheit]] - [[Kausalität]] - [[Anthroposophie]] - [[Religion]]

### Inhaltsverzeichnis

- [[#Methoden der geisteswissenschaftlichen Schulung]] - _Konzentration und Meditation als grundlegende Übungen zur Entwicklung höherer Erkenntniskräfte_
- [[#Außerkörperliche Erlebnisse und geistige Wahrnehmung]] - _Beschreibung der Erfahrungen beim Verlassen des physischen Leibes und der Begegnung mit geistigen Wesenheiten_
- [[#Materialismus als Angstproblem]] - _Die Furcht vor dem Verlust des Selbst im geistigen Leben als Grundlage materialistischer Weltanschauung_
- [[#Erinnerung und frühere Erdenleben]] - _Stärkung der Erinnerungskraft und Rückblick auf die Zeit vor der Geburt_
- [[#Geist und Leib - Umkehrung der materialistischen Anschauung]] - _Der Geist als Ursache des Leiblichen, nicht umgekehrt_
- [[#Vorurteile und unbefangenes Urteil]] - _Notwendigkeit der Überwindung von Denkgewohnheiten für geistige Erkenntnis_
- [[#Schmerzen des Geistesforschers]] - _Die Leiden beim Zurückkehren in den physischen Leib nach geistigen Erlebnissen_
- [[#Anthroposophie und Religion]] - _Verhältnis der Geisteswissenschaft zu den historischen Religionen und deren Verbreitungsformen_
- [[#Vererbung und individuelle Anziehung]] - _Erklärung der Vererbung als Anziehung des Individuums zu bestimmten physischen Organisationen_
- [[#Beseelung des Embryos]] - _Allmählicher Prozess der Verbindung zwischen Seele und werdendem Körper_
- [[#Seele bei Geisteskrankheit]] - _Die Seele als gesund, der Leib als defekter Spiegel der seelischen Äußerungen_

---

### Methoden der geisteswissenschaftlichen Schulung

#### Grundlagen der Geisterkenntnis

[1] Spiritismus; niemals könnte die Menschenseele etwas wissen von geistigen Wesen und Dingen, wenn diese geistigen Wesen und Dinge Eigenschaften hätten, die auch in der physischen Welt sind.

#### Aufmerksamkeit und Gedächtnis

Schlechtes Gedächtnis: deshalb, weil [man] nicht dazu erzogen worden [ist] oder sich selbst erzogen [hat], Aufmerksamkeit zu entfalten. Aufmerksamkeit [ist] das eine, das andere [ist], dass wir immer uns an das erinnern, was unser Ich erlebt, dass der Mensch immer wieder anknüpfen kann an seine Vergangenheit. Immer [ist] die Aufmerksamkeit auf die schon erlebten Dinge zu wenden.

#### Konzentration der Seelenkräfte

Was schon im gewöhnlichen Leben [da ist], diese innere Aufmerksamkeit, das muss ins Unbegrenzte gesteigert werden, das ist Konzentration der Seelenkräfte. Am besten [ist es], wenn [man sie] sich in freier Seelentätigkeit aus Willkür zur Pflicht macht. Nicht, dass man sich konzentriert auf diese oder jene Vorstellung [ist wirksam], sondern dass man sich immer wieder dieser Konzentration hingibt. Steter Tropfen höhlt den Stein; nicht wie ein Tropfen den Stein höhlt.

#### Meditation als negative Seelentätigkeit

[2] Dann [übt man] Hingabe, negative Seelentätigkeit. In dieser Negation [soll man] ganz aufgehen. Die erste [Seelentätigkeit ist] die Konzentration, die zweite ist die Meditation, Hingabe. Wie ein Pendel [wirken sie]. Zu verschiedenen Zeiten müssen die beiden Übungen ausgeführt werden.

### Außerkörperliche Erlebnisse und geistige Wahrnehmung

#### Das erste außerkörperliche Erlebnis

Dann [folgt] ein Erlebnis, außerhalb des physischen Leibes. [Das] kann niemals gefährlich werden bei richtiger Schulung, aber erschütternd ist es immer. Vielleicht [geschieht es nachts], [oder im] Tagesleben, mitten auf der Straße. [Es erscheinen mir] Wahnreiche [?]; [in denen] ich nicht an deren oberster Spitze, sondern an deren unterster Stufe stehe.

#### Andersartigkeit der geistigen Welt

Die geistige Welt ist wirklich in allen ihren Einzelheiten anders als die Sinneswelt. Man wird angeschaut von den geistigen Wesenheiten, man fühlt ihren Blick, indem man selber hinschaut.

### Materialismus als Angstproblem

#### Die Furcht vor dem geistigen Leben

Ein Angst-, ein Furchtproblem ist das Problem des Materialismus; die Angst, sein Selbst zu erleben im flutenden Geistesleben.

### Erinnerung und frühere Erdenleben

#### Stärkung der Erinnerungskraft

[So kann die] Erinnerung erstarken, dann [kann man] zurückschauen auf die Zeit vor der Ich-Erinnerung, vor der Geburt, auf frühere Erdenleben. Vorher [wurden diese Kräfte] verwendet als Kräfte zur Anpassung der Seele, [um sie] in unbewusster Weise anzupassen. Du wärst ein vollkommenes Wesen geworden, wenn du diese Lüge nicht gesagt hättest.

### Geist und Leib - Umkehrung der materialistischen Anschauung

#### Der Geist als Ursache des Leiblichen

Umkehren [muss man] die Anschauung, dass der Geist wie eine Blüte aus dem Leib herauswächst; nein, umgekehrt, [die] Wirkung des Geistes ist das Leibliche.

### Vorurteile und unbefangenes Urteil

#### Überwindung von Denkgewohnheiten

Denkgewohnheiten sind es, die das Urteil zum Vorurteil machen, und wir brauchen nur die Vorurteile hinwegräumen; nur dieses ist notwendig: unbefangen zu werden. Das lässt Vorurteile aufhören, und nur das in der Seele selbsttätige, unbefangene Urteil entfaltet sich. Das Urteil sträubt sich nicht, nur das Vorurteil sträubt sich.

#### Historische Beispiele für Vorurteile

Noch im neunzehnten Jahrhundert sind Schriften erschienen, die dem Kopernikanismus widersprachen. Giordano Bruno hat auf Grundlage des Kopernikanismus das eigentlich Weltanschauungsmäßige hingestellt. Blaue Schale, begrenzt - [so sah man vorher das Firmament]. Bedeutsam [ist], dass die Menschen sich daran gewöhnt haben zu sagen: Ins Unendliche hinaus dehnen sich die Welten aus.

#### Einwände gegen die Geisteswissenschaft

Nicht nur die Grenze; das kann nicht erweitert und erkraftet werden. So viel Scharfsinn ist aufgewendet worden, um zu zeigen, dass der Geistesmensch nicht eindringen kann in die geistigen Welten. Vorher Mikroskop und Teleskop. Diese Einwände können richtig, scharfsinnig, genial sein. Die Gegnerschaft ist gegen die Geisteswissenschaft, weil sich so viel gegen sie beweisen lässt. Und auf diese Beweise kommt es gar nicht an, sondern auf das Ganze kommt es an.

### Schmerzen des Geistesforschers

#### Seligkeit und Leiden in der geistigen Forschung

Das, was der Geistesforscher in den Anfangsstadien erlebt, das darf man sich so vorstellen, dass es die Seele beseligt. Aber ...: Wieder in den Leib zurückkehren, das verursacht Stimmungen in der Seele des Geistesforschers, die zu den größten Schmerzen, zu den größten Leiden führen können. Geistesforscher wird man oft aus der bloßen Begierde heraus, über die höheren Welten etwas zu erfahren.

#### Schlaf und Lebenskräfte

Was man vom Aufwachen bis zum Einschlafen verbraucht, was wie ein Ertöten des Lebens ist; die Kräfte [werden] im [= einem] zufließen während des Schlafes. Unsterblichkeit [kann so] wirklich [zum] Erlebnis werden.

### Anthroposophie und Religion

#### Warum Anthroposophie nicht wie eine Religion auftritt

[3] Frage: Warum tritt die Anthroposophie nicht wie eine Religion im jesuitischen Sinne in die Öffentlichkeit?

[4] Rudolf Steiner: Etwas ganz Genaues kann ich mir eigentlich bei dieser Frage nicht vorstellen: weil sie keine sein will, in dem Sinne wie die historischen Religionen. Sie gibt allerdings einen Inhalt, der religiös empfunden werden kann von dem Menschen, auch empfunden werden muss.

#### Missverständnisse bezüglich der Geisteswissenschaft

Hier [liegt ein] Missverständnis [vor]: Viele Menschen wünschen, mit der Geisteswissenschaft eine Religion überliefert zu haben. Kolumbus; geistige Sonne des Seelenlebens. Die alten religiösen Überliegerungen, die alten Traditionen verlieren allmählich ihre Stärke. Übergangszeit; darauf kommt es an, dass man versteht, worin für seine Zeit der Übergang besteht. [In unserer Zeit heißt das:] «Nicht unterscheiden - wenigstens nicht in der wissenschaftlichen Anerkennung - das Gute und das Böse.»

#### Eigenständige Verbreitungsformen

Sie [die Geisteswissenschaft] tritt nicht als Religion auf, weil sie vor allem die Verbreitungsformen der alten Religionen nicht zu ihren eigenen machen will. Geisteswissenschaft will wirken durch das, was sie sagen kann. Man muss ihr inneres Verständnis entgegenbringen können. Das erfordert anderes als bei der Verbreitung der Religionen.

### Vererbung und individuelle Anziehung

#### Logik in der Geistesforschung

Frage: Wo[rauf] fußt die Vererbung?

[5] Rudolf Steiner: Zu allen gegnerischen Einwänden könnte der Geistesforscher wirklich das Konzept geben. Ein Mensch fällt ins Wasser, wird [folglich] nass. In der Geistesforschung [ist eine] viel feinere Logik notwendig als in der gewöhnlichen Wissenschaft: Da reicht eine viel gröbere Logik gewöhnlich aus. Am Fluss [fällt einer hinein; nun kann es sein, dass der] Tod die Ursache des Hineinfallens und gar nicht die Wirkung des Hineinfallens [ist].

#### Kausalität richtig verstehen

Die Dinge hängen nach Ursache und Wirkung zusammen. - Gewiss, das tun sie. Aber die Kausalität nimmt man viel zu [wenig ernst:] Nicht nur nachweisen [müsste man], dass die Ursache wirklich etwas verursacht. Wenn ein Mensch [vor uns steht, kann man auch] nicht gleich [schließen], dass er der Vater eines Sohnes ist. Nicht nur das[s etwas] Ursache sein kann, sondern auch etwas verursacht im einzelnen konkreten Falle, [darauf muss man schauen].

#### Das Beispiel der Familie Bach

[Bei der Familie] Bach: [Es ist] die physische Organisation des Ohres, [zu welcher das] Individuum sich immer hingezogen fühlt. So ist die Vererbung für das Menschenleben.

#### Unterschiede bei Pflanzen, Tieren und Menschen

[6] Ganz anders [wäre es], wenn man sie für das Tierleben auseinandersetzen sollte; [oder beim] Tod, [wenn man meint, dass] Tod dasselbe sei - wie bei [unbeseelten] Pflanzen, [so bei beseelten] Tieren und Menschen. Nur die äußere Erscheinung [ist ähnlich]; in der Tat [ist er] etwas ganz Verschiedenes bei Pflanzen, Tieren und Menschen. [Ein Einwand gegen diese notwendige Differenzierung ist: Es muss] Pflanzenseelen [geben], [da es fleischfressende Pflanzen gibt, die] Tiere in sich verschwinden lassen. [Das ist] durchaus keine logische Notwendigkeit: Kleine Wesen in sich verschwinden lassen [kann auch die] Mausefalle, [die keine Seele hat].

### Beseelung des Embryos

#### Allmählicher Prozess der Beseelung

Frage: Wann [erfolgt die] Beseelung des Eies?

[7] Rudolf Steiner: [In der] Weltenmitternacht, dann ist schon eine Wechselwirkung vorhanden zwischen der Generationenreihe und der Menschenseele, die sich verkörpern will. Nicht «wann», sondern [es geschieht] nach und nach und allmählich, drei bis vier Wochen nach der Empfängnis; aber [es ist eine] fortwährende Verbindung; das Geistige macht sich her über das noch Unorganisierte, das Nervensystem, findet sich allmählich ein; [es ist ein] Naturvorgang, der sich allmählich vollzieht.

### Seele bei Geisteskrankheit

#### Die Seele als gesunde Wesenheit

Frage: Wo ist die Seele bei einem geisteskranken Menschen?

[8] Rudolf Steiner: Ich beantworte [Fragen] nur in den Grenzen dessen, was ich weiß; nicht [mit] Spekulationen. Bei Kant [gab es eine] starke Herabminderung der Geisteskräfte im Alter: Das ist alles kein Einwand. Wenn die Leiblichkeit ihrem Auflösen oder Schwachwerden entgegengeht, kann sich die Seele eben nicht mehr so durch sie äußern: Nietzsche. Es gibt keine kranke Seele, es gibt keinen kranken Geist.

#### Der Leib als Spiegel der Seele

Der ganze Leib, das ganze Nervensystem wirkt wie ein Spiegel. Der Seele leiblicher Vorgang liegt zugrunde, das ist richtig; aber die Seele macht erst diesen Vorgang. [Sehen Sie in einen] Konkavenspiegel, [so werden Sie] aussehen, wie Sie eigentlich nicht aussehen möchten. So [kann auch der kranke Leib die Seele] nicht richtig spiegeln. Alles [ist] nur bildlicher Ausdruck, selbst wenn man in der Wissenschaft von einem Stoß spricht; [auch der] Spiegel [ist] nur bildlicher Ausdruck.